2021-05-21 17:57
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　地理一直是大部分同学们头痛的学科，那我们该如何学好地理，高考地理知识点有哪些呢。以下是由出国留学网编辑为大家整理的“高考地理知识点总结与归纳”，仅供参考，欢迎大家阅读。
　　高考地理知识点总结与归纳
　　第一单元 地图专题
　　1.经度的递变：向东度数增大为东经度，向西度数增大为西经度。
　　2.纬度的递变：向北度数增大为北纬度，向南度数增大为南纬度。
　　3.纬线的形状和长度：互相平行的圆，赤道是最长的纬线圈，由此往两极逐渐缩短。
　　4.经线的形状和长度：所有经线都是交於南北极点的半圆，长度都相等。
　　5.东西经的判断：沿著自转方向增大的是东经，减小的是西经。
　　6.南北纬的判断：度数向北增大为北纬，向南增大为南纬。
　　7.东西半球的划分：20°W往东至160°E为东半球，20°W往西至160°E为西半球。
　　8.东西方向的判断：劣弧定律(例如东经80°在东经1°的东面，在西经170°的西面)
　　9.比例尺大小与图示范围：相同图幅，比例尺愈大，表示的范围愈小;比例尺愈小，表示的范围愈大。
　　10.地图上方向的确定：一般情况，“上北下南，左西右东”;有指向标的地图，指向标的箭头指向北方;
　　经纬网地图，经线指示南北方向，纬线指示东西方向。
　　11.等值线的疏密：同一幅图中等高线越密，坡度越陡;等压线越密，风力越大;等温线越密，温差越大
　　12.等高线的凸向与地形：等高线向高处凸出的地方为山谷，向低处凸出的地方为山脊。
　　13.等高线的凸向与河流：等高线凸出方向与河流流向相反。
　　14.等温线的凸向与洋流：等温线凸出方向与洋流流向相同。
　　第二单元 地球运动专题
　　1、天体的类别:星云、恒星、流星、彗星、行星、卫星、星际空间的气体、尘埃等。
　　2、天体系统的层次:总星系——银河系(银河外星系)——太阳系——地月系。
　　3、大行星按特徵分类：类地行星(水金地火)、巨行星(木土)、远日行星(天、海)。
　　4、月球：(1)月球的正面永远都是向著地球，也有昼夜更替。
　　(2)无大气，故月球表面昼夜的温差大，陨石坑多，无声音、无风，
　　(3)月球表面有山脉、平原(即月海)、火山。
　　5、地球生命存在的原因: 稳定的光照条件、安全的宇宙环境、适宜的大气和温度、液态水。
　　6、太阳外部结构及其相应的太阳活动：光球(黑子)、色球(耀斑)、日冕(太阳风)。
　　7、太阳活动--黑子(标志)、耀斑(最激烈)，太阳黑子的变化周期11年。
　　8.太阳活动的影响：黑子--影响气候，耀斑--电离层--无线电通讯，带电粒子流――磁场――磁暴。
　　9、太阳辐射的影响：①维持地表温度，促进地球上水、大气、生物活动和变化的主要动力。
　　②太阳能是我们日常所用能源。
　　10.自转 方向：自西向东，北极上空俯视呈逆时针方向、南极上空俯视呈顺时针方向。
　　速度：①线速度(由赤道向两极递减至0) ②角速度(除两极为0外，各地相等)。
　　周期：①恒星日(23h56m4s真正周期) ②太阳日(24时，昼夜更替周)。
　　意义：①昼夜更替 ②不同经度不同的地方时 ③水准运动物体的偏移(北右南左)。
　　11、晨昏线：沿自转方向，黑夜向白天过渡为晨线，白天向黑夜过渡为昏线(晨昏线上太阳高度角为0度)。
　　12、晨昏线与经线：晨昏线与经线重合-----春秋分;晨昏线与经线交角最大----夏至、冬至。
　　13、时间计算：所求时间=已知时间±区时差+ 途中时间。
　　14、时区=经度/15°(若不整除，则四舍五入) 区时差=时区差。
　　15、世界时：以本初子午线(0°)时间为标准时，也称为格林尼治时间，也是零时区的区时。
　　16、日期分割：零点经线往东至日界线(180°)为地球上的“今天”，往西至日界线为“昨天”。
　　17、日界线：自西向东越过日界线(不完全经过180°经线)日期减一天，自东向西越过日期加一天。
　　18、卫星发射基地的区位选择：
　　自然因素(①气象条件需要天气晴朗 ②地球自转的初速度：取决於纬度和地势 ③地形平坦开阔);
　　人文因素(地广人稀，交通便利，符合国防安全需要)。
　　①太原：技术力量强; ②酒泉：大陆性气候，晴天多; ③西昌纬度低，发射初速度大;
　　④海南文昌：纬度低，发射初速度大;海运便利。
　　19、公转 速度：1月初--近日点—速度快，7月初--远日点—速度慢;
　　意义：①昼夜长短的变化 ②正午太阳高度的变化 ③四季的更替 ④五带的形成。
　　20、公转与自转形成了黄赤交角(23°26′)：
　　①黄赤交角存在---太阳直射点的移动---昼夜长短和正午太阳高度的变化---四季
　　黄赤交角存在---太阳直射点的移动—气压带风带的季节移动—地中海气候、热带草原气候的形成。
　　②五带的划分界线：南北回归线之间为热带、回归线极圈之间为温带、极圈极点之间为寒带。
　　③若黄赤夹角变大，热带和寒带变大，温带变小;若黄赤夹角变小，热带和寒带变小，温带变大
　　若黄赤交角为零，太阳永远直射赤道，全球昼夜平分，地中海气候、热带草原气候消失。
　　21、正午太阳高度变化规律：①由直射点向南北两侧递减
　　②正午太阳高度的计算=90°—△(直射点与所求点的纬度间隔)。
　　③夏至日北回归线以北地区正午高度角一年中最大值, 南半球一年中最小值;
　　冬至日南回归线以南地区正午高度角一年中最大值，北半球一年中最小值。
　　④南北回归线之间的地区-----有两次直射机会---两次最大值。
　　⑤纬度越高，正午太阳高度角越小，楼房间距越大。
　　22、昼夜长短的时间分布：
　　①太阳直射点在哪个半球，哪个半球昼长夜短，北半球夏季，太阳直射点在北半球，北半球的昼长夜短。
　　②太阳直射点向哪个半球移动，这个半球的昼就渐长，北半球6月22日昼最长，12月22日最短。
　　③南北回归线之间昼长最大值与正午太阳高度角最大值不在同一天出现，如海口市。
　　23、昼夜长短的纬度分布：
　　北半球夏半年，昼长夜短，越向北白昼越长(日出越早日落越晚)，如北京>上海>广州。
　　北半球冬半年，昼短夜长，越向南白昼越长(日出越早日落越晚)。如海口>广州>上海。
　　24、昼长=日落时间—日出时间;昼长=24小时—夜长
　　日出时间=12：00-昼长/2(或0：00+夜长/2);赤道上的点的日出时间是6：00。
　　日落时间=12：00+昼长/2(或24：00-夜长/2);赤道上的点的日落时间是18：00。
　　25、地球是个不发光、不透明球体—-昼夜现象出现
　　地球自转的球体—-昼夜更替(自转速度周期影响昼夜温差变化)。
　　地球倾斜的公转的球体—-直射点的移动、正午太阳高度、昼夜长短的变化―四季五带。
　　26、典型的季节现象
　　地理现象 时间季节，
　　北半球夏半年 北半球冬半年，
　　地球公转 七月初，远日点附近，地球公转角速度、线速度最慢 一月初，近日点附近，地球公转角速度、线速度最快，
　　正午太阳高度 6月22日左右，北回归线以北地区达最大，赤道及南半球达最小 12月22日左右，南回归线以南地区达最大，赤道及北半球达最小，
　　昼夜长短 昼长夜短，北极圈以内出现极昼 昼短夜长，北极圈以内出现极夜，
　　等温线 陆地等温线均向北凸出 陆地等温线均向南凸出，海洋相反，
　　气压带、风带 随太阳直射点北移 随太阳直射点南移，
　　雪线 雪线上升 雪线下降，
　　北印度洋洋流 受西南季风的影响，洋流呈顺时针流动 受东北季风的影响，洋流呈逆时针流动，
　　我国的降水 夏李风影响，降水多 冬李风影响，降水少。
　　我国的河流 内流河因高温导致冰雪融水多，外流河受夏季风影响，大部分河流进入汛期，东北地区分春汛、夏汛 
大部分进入枯水期，秦岭淮河以北的河流有结冰期，部分河流有断流现象。
　　我国的季风 全国大部分地区受来自海洋的夏季风影响，高温多雨 全国大部分地区受来自大陆的冬季风影响，寒冷少雨。
　　我国的农业生产 全国普遍高温，农作物进入生长期，作物熟制自南向北由一年三熟逐渐过渡到两年三熟至一年一熟 
北方大部分地区农作物处於越冬期，南方热带地区水热充足，可生产反季节蔬菜、瓜果。
　　气象灾害 旱涝(华北春旱、长江伏旱)、暴雨、台风(表现：强风、暴雨、风暴潮) 寒潮、沙尘暴、乾旱、暴雪。
　　地质灾害 滑坡、泥石流较多 较少。
　　第三单元 大气专题
　　1、对流层的特点：①随高度增加气温降低;②大气对流运动(12km)显著;③天气复杂多变。
　　2、平流层的特点：①随高度增加温度升高;②大气平稳，以水准运动为主，有利於高空飞行。
　　3、大气的热力过程：太阳辐射--地面增温--地面辐射--大气增温--大气(逆)辐射--大气保温
　　4、大气对太阳辐射的削弱作用：吸收、反射、散射。
　　5、太阳辐射(光照)与天气、地势关系：晴朗的天气、地势高空气稀薄，光照越强;
　　我国太阳能的分布青藏高原最高，四川盆地最低。
　　6、大气的保温效应：强烈吸收地面长波辐射，并通过大气逆辐射把热量还给地面。
　　7、气温与天气：白天多云，气温不高(云层反射作用强);夜晚多云，气温较高(大气逆辐射强)。
　　8、气温的垂直分布：对流层气温随高度的增加而递减
　　9、气温的水准分布：①纬度分布：纬度越高，气温越低，我国热量最丰富的地区：海南岛
　　②海陆分布：夏季陆地>海洋，冬季海洋>陆地;
　　③气温高的地方，等温线向高纬凸出，反之，气温低的地方，等温线向低纬凸出。
　　10、气温年较差：①影响因素：海陆热力性质;地表植被水分状况;云雨多少。
　　②变化规律：内陆>沿海，大陆性气候>海洋性气候，裸地>草地>林地>湖泊，晴天>阴天。
　　11、热力环流的性质特点
　　(1)水准方向相邻地面热的地方——垂直气流上升――低气压(气旋)——阴雨
　　(2)水准方向相邻地面冷的地方——垂直气流下沉――高气压(反气旋)——晴朗
　　(3)垂直方向的气温气压分布：随海拔升高，虽然气温降低，但是空气变稀，气压降低。
　　(4)来自低纬的气流——暖湿
　　(5)来自高纬的气流——冷干
　　(6)来自海洋的气流——湿 (7)来自大陆的气流(离陆风)——干
　　(8)两种性质不同的气流相遇——锋面——阴雨、风
　　12、水准方向气压与气温：近地面，气温高，空气膨胀上升，地面形成低压;反之，气温低，近地面的空气收缩下沉，地面形成高压。
　　13.风的形成：大气的水准运动叫风，水准气压梯度力是形成风的直接原因，等压线愈密风速愈大。
　　14、风向：(1)风向-—风的来向;
　　(2)根据等压线的分布确定风向：以右图为例画A点的风向及其受力
　　①确定水准气压梯度力的方向：垂直於等压线并且由高压指向低压
　　②确定地转偏向力方向：与风向垂直，北半球右偏，南半球左偏
　　③近地面受磨擦力(方向与风向相反)的影响，风向与等压线斜交
　　15、高空大气的风向是气压梯度力和地转偏向力共同作用的结果，风向与等压线平行;
　　近地面的风，受气压梯度力、地转偏向力和磨擦力的共同影响，风向与等压线之间成一夹角。
　　16、锋面与天气(冷暖不同气团作水准运动并相遇)
　　①冷锋过境雨区在锋后，出现雨雪、降温天气。 过境后，气压升高，气温骤降，天气转晴;
　　②暖锋过境雨区在锋前，多为连续性降水。 过境后，气温上升，气压下降，天气转晴。
　　17、影响我国天气的主要锋面是冷锋：如我国北方夏季的暴雨、冬季我国的寒潮、冬春季节出现的沙尘暴。
　　18、气压系统与天气(同一气团作垂直运动)：
　　①气旋(低气压)垂直气流上升，天气阴雨。 ②反气旋(高气压)垂直气流下沉，天气晴朗;
　　19、三圈环流及气压带风带：
　　①三圈环流(垂直分布)
　　画出右面三圈环流回圈图
　　②气压带、风带(水准分布)
　　画出右面气压带、风带分布图
　　(“北撇南捺”)
　　③长城考察站红旗向西北飘，视窗要避开东南方向;
　　黄河考察站红旗向西南飘，视窗要避开东北方向。
　　20、气压带和风带的移动：随太阳直射点的移动而移动。
　　移动方向：就北半球而言，大致是夏季北移，冬季南移
　　21、季风环流：海陆热力差异使亚洲、太平洋中心随季节变化而变化的情况：
　　夏季：亚洲大陆上形成亚洲低压，太平洋上形成夏威夷高压;
　　冬季：亚洲大陆上形成亚洲高压，太平洋上形成阿留申低压。
　　22、东亚、南亚季风环流：(如右图)
　　东亚：夏季东南风，冬季西北风;主要由海陆热力性质差异引起。
　　南亚：夏季西南风，冬季东北风，由风带和气压带季节移动和海陆热力性质差异共同作用形成。
　　23、我国的旱涝灾害、雨带的移动与副热带高压的强弱有密切关系。
　　①雨带的移动
　　春末(5月)，雨带在华南(珠江流域)(华北春旱，东北春汛)
　　夏初(6---7月)，雨带移到长江中下游地区 ---梅雨(准静止锋)
　　7--8月，雨带移到东北和华北，长江中下游 进入“伏旱”(反气旋)
　　9月，副高南退，北方雨季结束，南方进入第二个雨季。
　　②北方雨季开始晚结束早，雨季短;南方雨季开始早结束晚，雨季长
　　③旱涝灾害 副高北移速度偏快(夏季风强)，造成北涝南旱
　　副高北移速度偏慢(夏季风弱)，造成北旱南涝.
　　我国水旱灾害发生的根本原因是：夏季风的强弱和进退的早晚。
　　24、气候形成因数：太阳辐射、大气环流、下垫面、人类活动
　　25、判断气候类型的步骤： ①判断南北半球，②判断热量带，③判断雨型。
　　①热带的四种气候类型：各月均温在15度以上，降水不同，气候类型差异较大
　　热带雨林气候(常年受赤道低压影响，终年高温多雨)
　　热带沙漠气候(常年受副高或来自陆地的信风影响，终年高温少雨)
　　热带季风气候(南亚地区，冬季盛行东北风，为旱季，夏季刮西南季风，6--9月为雨季)
　　热带草原气候(赤道低压移来时，是湿季，信风移来时为旱季，农业活动在雨季播种，旱季收割)
　　②亚热带气候类型：冬季最冷月均温在0度以上，全球只有两种气候类型：
　　地中海气候：除南极洲外，其他各洲都有分布，在南北纬30o——40o大陆的西岸，位置在西风带和副高之间，冬季温和多雨，夏季炎热乾燥
　　亚热带季风气候：冬季--偏北风--低温少雨，夏季--夏季风--高温多雨。
　　③温带气候类型：除海洋性气候外，冬季最冷月均温以0℃以下。
　　温带海洋性气候：分布在南北纬40o--60o大陆西岸(地中海气候高纬一侧)，终年受西风控制，终年温和多雨
　　温带季风气候：分布在北纬35o--55o大陆东岸(亚热带季风的高纬一侧)，受冬季风影响，寒冷乾燥，受夏季风影响，高温多雨。
　　温带大陆性气候：全年受大陆性气团控制，日较差大、年较差大，降水稀少，降水主要在夏季。
　　26、大陆性与海洋性气候的不同特点(以北半球为例分析)：
　　大陆性气候气温的日较差、年较差大，气温最高月在7月，最低气温在1月。年降水量少。
　　海洋性气候日较差、年较差小，最热月在8月、最冷月在2月，年降水量较多。
　　27、主要的气象灾害：是指因暴雨洪涝、乾旱、台风、寒潮、大风沙尘、大(浓)雾、高温低温等因素直接造成的灾害。
　　台风 旱涝灾害 寒潮
　　发生的时间 夏秋季节 春夏秋 秋末、冬季、初春
　　发源地 热带洋面或副热带洋面 蒙古、西伯利亚
　　影响地区 我国东部沿海地区 除西部一些沙漠地区外的全国范围 除青藏、云贵、海南外的广大地区
　　天气变化 强风、特大暴雨、风暴潮 暴雨、大暴雨或特大暴雨 大风、雨雪、冻雨
　　28、主要的大气环境问题：全球变暖(温室效应CO2)、臭氧层破坏(氟氯烃消耗O3)、酸雨(SO2、NO2)
　　29、温室效应
　　①大量燃烧矿物燃料——大气中CO2增加——大气逆辐射增强
　　②滥砍滥伐森林——光合作用减弱——CO2相对增多——大气逆辐射增强
　　③大气逆辐射增强——温室效应——气温升高——全球热量带分布发生变化——经济结构发生调整(农业经济结构调整，中纬受损，高纬受益，使适宜种植业生产地域缩小，粮食减产。)
　　④极地冰山融化，沿海地区海海平面上升，沿海地区地下水水质变坏。
　　30、绿化的环境效益：
　　①通过光合作用保持大气中O2和CO2的平衡，净化空气;
　　②绿化植物和防护林可以调节气候、涵养水源、保持水土、防风固沙
　　③城市绿地的作用是吸烟除尘、过滤空气、减轻污染、降低噪音、美化环境
　　第四单元 水环境
　　1、水回圈：①按其发生领域分为海陆间大循环、内陆回圈和海上内回圈。
　　②水回圈的主要环节有：蒸发，水汽输送，降水，径流。
　　③它的重要意义在於：使淡水资源不断补充、更新，使水资源得以再生，维持全球水的动态平衡。
　　2、陆地水体的相互关系：
　　①以雨水补给为主的的河流其径流的变化与降雨量变化一致：a地中海气候为主的河流，其流量冬季最大;b季风气候为主河流，流量夏季最大;c温带海洋性与热带雨林气候河流流量全年变化小;
　　②以冰雪补给为主的河流其径流变化与气温关系密切：冰川融水补给为主的河流，其流量夏季最大.
　　③河流水地下水之间可相互补给，湖泊对河流径流起调蓄作用。
　　3、我国河流补给的差别：①我国东部河流以降水补给为主(夏汛型，东北春季有积雪融水)
　　②我国西北地方河流以冰雪融水补给为主(夏汛型，冬季断流)
　　4、海水等温线的判读：①判断南北半球(越北越冷是北半球)
　　②洋流流向和海水等温线凸出方向一致：高温流向低温是暖流，反之是寒流。
　　5、影响海水温度因素——太阳辐射(收入)、蒸发(支出)、洋流
　　6.洋流的形成:定向风(地球上的风带)是形成洋流最基本的动力，风海流是最基本的洋流类型。
　　7.洋流的分布(画一画右面洋流分布模式图)：
　　①中低纬度洋流圈北半球呈顺时针方向、南半球呈反时针方向。
　　②北半球中高纬逆时针方向洋流圈。
　　③南半球40—60度海区形成西风漂流。
　　④北印度洋形成季风洋流，冬季逆时针，夏季顺时针。
　　8.洋流对地理环境的影响：①影响气候(暖流—增温增湿，寒流—减温减湿)。
　　②影响海洋生物—-渔场 ③影响航海 ④影响海洋污染。
　　9.世界主要渔场：北海道、北海、纽芬兰渔场---寒暖流交汇;秘鲁渔场――上升流。
　　10.海洋渔业集中在大陆架的原因：①这裏阳光集中，生物光合作用强;
　　②入海河流带来丰富的营养盐类，浮游生物繁盛，鱼饵丰富。
　　11.海洋灾害是指源于海洋的自然灾害： 海啸和风暴潮。
　　12.海洋环境问题指源於人类活动的海洋生态破坏：海洋污染、海平面上升、赤潮。
　　第五单元 陆地环境
　　1、地球的内部圈层：地壳(地表到莫霍介面)、地幔(莫霍面—古登堡面)、地核(古登堡面以下)。
　　2、岩石圈范围包括地壳和上地幔顶部(软流层之上)。
　　3、岩石成因分类：岩浆岩(喷出岩和侵入岩)、沉积岩(层理构造、有化石)、变质岩。
　　4、地壳物质回圈：岩浆冷却凝固→岩浆岩-外力→沉积岩-变质→变质岩-熔化→岩浆。
　　5、地质作用：①内力作用(地壳运动、岩浆活动、地震、变质作用)。
　　②外力作用(风化、侵蚀、搬运、沉积、固结成岩)。
　　6、地质构造的类型：褶皱(背斜、向斜)，断层(上升岩块-地垒、下沉岩块-地堑)。
　　7、背斜成谷向斜成山的原因：外力侵蚀(在外力侵蚀作用之前背斜成山、向斜成谷)。
　　背斜顶部受张力，容易被侵蚀成谷地;向斜槽部受到挤压，岩性坚硬不易被侵蚀反而成为山岭。
　　8、地垒--庐山、泰山;地堑--东非大裂谷、河平原和汾河谷地。
　　9、地质构造对人类生产活动的影响：背斜(储油)、向斜(储水)、大型工程选址，应避开断层。
　　10.外力作用与常见地貌：
　　①流水侵蚀——沟谷、峡谷、瀑布、黄土高原的千沟万壑的地表、溶洞(喀斯特地貌)。
　　弯曲的河道--凹岸侵蚀，凸岸沉积(港口宜建在凹岸)。
　　②流水沉积——山麓冲积扇、河口三角洲、河流中下游冲积平原。
　　③风力侵蚀——风蚀沟谷、风蚀洼地、蘑菇石、风蚀柱、风蚀城堡等。
　　④风力沉积——沙丘、沙垄、沙漠边缘的黄土堆、黄土高原。
　　11、陆地环境的整体性：陆地环境各要素(大气、水、岩石、生物、土壤、地貌)的相互联系、相互制约和相互渗透，构成陆地环境的整体性。例如我国西北地方各环境要素都体现出乾旱特徵。
　　12、陆地环境的地域差异有：①由赤道到两极的地域分异(热量)---――-纬度地带性。
　　②从沿海到内陆的地域分异(水分)-----经度地带性。
　　③山地的垂直地域分异(水分和热量)----垂直地带性。
　　13.影响山地垂直带谱的因素：①山地所处的纬度;②山地的海拔;③阳坡、阴坡;④迎风、背风坡。
　　14、影响雪线高低的因素(雪线是指冰雪存在的下限的海拔高度)。
　　主要影响因素有两个：一是0℃等温线的海拔(阳坡、阴坡);二是降水量的大小(迎风、背风坡)
　　15、非地带性因素：海陆分布、地形起伏、洋流影响等。例如我国西北地方的绿洲。
　　16、主要地质灾害：地震、火山、滑坡和泥石流。
　　①两大地震带是：环太平洋带、地中海——喜马拉雅带。我国多地震的原因是：我国位於两大地震带中。
　　②地质灾害的防御：提高建筑物抗震强度;实施护坡工程，防止滑坡和崩塌;保护植被，改善生态环境;
　　第六单元 季节知识专题
　　学习好季节知识的关键：①北半球与南半球季节相反，即北半球与南半球在同一时间处於不同的季节。
　　②太阳直射点的位置、移动方向;晨昏线与经线和昼夜的位置关系;昼夜长短的变化;
　　③北半球的四个重要节气：3月21日春分，6月22日夏至，9月23日秋分，12月22日冬至。
2021-12-08 10:46
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　地理是一门很重要的学科，很多同学不知道怎么复习才能提高自己的学习效率和成绩。下面是由出国留学网编辑为大家整理的“高考地理重点复习方法有哪些”，仅供参考，欢迎大家阅读本文。
　　高考地理重点复习方法有哪些
　　1、回忆式自我检测法
　　在复习中，常常发现这么一个现象，老师安排学生自己看书，往往学生就是把教材从头到尾浏览一遍，结果，考试中考查的一些基本知识点，比如"宇宙空间的特点为辽阔、高真空、强辐射、失重"，大部分学生却总是选择错误的选项。这说明学生看书后并不知道自己是否掌握了。那么，这就需要学生在看完每一章节后，合上书本，仔细回顾一下，所看过的主要内容，自我检测，如果不大清楚，则需要再次查阅。并且，地理知识点多的这一特点也需要学生有一个好的知识点检测方式。
　　2、比较法
　　比如，在复习天气系统时，我们可以把冷锋与暖锋的概念、图形、符号、过境前时后的天气等做比较;复习气候类型时，可以把各类型气候的分布、成因、特点做比较;复习区域地理时候，可以把岛国英国和日本的一系列地理特征做比较。还有，把东南亚、非洲、中美洲的热带作物做比较。总之，只要善于挖掘，总会发现有许多相似的地理事物。通过各项特征的比较，我们能够更好的把握比较对象的相同特征与不同特征，从而达到熟练掌握这些知识点的目的。
　　3、图像图形记忆法
　　在地理这门学科中，地图是大量地理信息的载体。并且，地图是非常形象化和直观化的地理知识。我们通过地理图像图形，可以很好的掌握许多的地理知识点。比如，亚洲季风包括很多的知识点，但我们只需要记住亚洲季风的冬夏季风两幅图，就很容易的掌握冬夏季风的各自成因、源地、风向、性质、影响地区等。地质构造对于许多同学来说也是个难点，特别是背斜和向斜，实际上一幅褶皱示意图就能解决两者概念问题。还有海洋表层盐度随纬度变化的规律也可以通过一幅"马鞍型"图来掌握。图形记忆能够很好的简化地理知识点，减少我们的记忆强度。
2018-11-23 16:31
推荐访问
2018-11-23 16:12
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　黄赤交角是什么？若黄赤交角变为0°时太阳直射点有什么特点，一起来学习一下吧！
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　地球公转产生的地理意义你学会了没？今天和小编一起来学习一下吧！
　　高考地理知识点：地球公转产生的地理意义
　　地球的公转运动从微观的角度来看就是太阳直射点在地球南北回归线之间做回归运动的过程。
　　地球公转产生的地理意义
　　4、总结归纳法
　　在复习过程中，建立完整的知识结构体系要比掌握大量具体的零散地理知识更具价值。
　　在知识整理加工的过程中，伴随一系列思维活动，如分析、判断、归纳、演绎、比较、分类、总结、概括、推理等，可以说这个过程也是思维综合训练的过程。经过这一过程可以加深知识的理解、强化记忆，同时也可以发现问题、弥补漏洞、纠正错误。总结归纳常常采取的方式是绘制知识结构图。比如，高一上册第一单元宇宙中的地球主要知识点可以归纳成如下知识网络，形成知识体系。
　　5、口诀法
　　在地理学习中，我们会发现，如果把许多地理规律总结简化成一些简单的口诀，会使一些重要的知识点简化。这样的例子很多，比如，描述极点俯视图中南北半球自转方向，可以总结为"北逆南顺";概括北印度洋的季风洋流的流向可以用"夏顺冬逆";可以用"凸高为低，凸低为高"，来总结等值线图中弯曲部位与两侧数值的高低差别。
　　6、疑难知识点摘录法
　　在考试中，会发现许多学生都会错在一些难记忆的知识点上，并且这种错误反复出现。那么可以要求学生把自己觉得难记的重要知识点及相应图表专门摘录在笔记本上，时常查阅，反复熟悉。常见的，比如，冬春小麦的种植和收割季节，世界大洋表层洋流分布简图，有关两分两至日的昼夜长短及正午太阳高度规律，全球大气环流示意图，世界主要气候类型对比，此外，在区域地理中需要摘录的知识点更多，这需要学生自己在平时及时的整理归纳。
　　7、配套专题练习法
　　而直射点的移动过程使得地球上各地昼夜长短不断变化(主要通过晨昏线切割纬线圈的比例来判断)。
　　还有全球各地正午太阳高度角的变化，这个主要与直射点直射的纬度有关，可通过计算，应用也比较广。
　　高考地理知识点：黄赤交角
　　
　　由于黄赤交角的存到导致地球在绕太阳公转的过程中直射点不断移动。
　　黄赤交角的大小决定太阳直射点做回归运动的范围。也决定了发生极昼极夜地区的范围。
　　注意：如果黄赤角变为0°，则太阳直射点始终位于赤道上，地球上的气压带、风带的位置将不会移动，正午太阳高度和昼夜长短的年变化消失，地球上的四季与五带也将消失。
　　全球各地昼夜长短以及正午太阳高度角的不断变化导致不同地区得到的热量不同，产生了地球上的四季和五带。
　　小编精心为您推荐：
　　地球的公转运动从微观的角度来看就是太阳直射点在地球南北回归线之间做回归运动的过程。
　　小编精心为您推荐：
　　许多学生在复习中总是一味埋头看书，记忆知识点，不愿意做题，结果每次考试都很不理想。复习中通过各种方法掌握知识点，最终都是为了学以致用，能够解答问题。实际上，做题是巩固和检测所复习知识点的一种最好方式。在每复习一个考点之后进行相应的专题训练，运用刚复习到的地理原理、地理规律分析问题、解决问题。这样既复习巩固了知识点，又培养了解题能力，提高了整体综合素质。并且这种解题能力的培养要贯穿于整个复习过程中。
　　拓展阅读：提高地理成绩的复习方法
　　地理是一门整体连贯性、延续性非常强的学科。举例来说，不能深刻把握热力环流的根本规律，就很难理解和阐述三圈环流这一重要的自然规律，更不可能全面而准确地解释地中海地区夏季干燥而冬季多雨这一相对反常现象的基本原因。
　　而地理学科的知识点又比较杂乱，没有系统地梳理，很难做到不遗不漏，甚至会出现知识结构的严重断层，这也是在做占有大量分值的综合主观题目时多数学生难以答全所有得分点的重要原因之一。
　　因此，对于打算在地理上取得理想分数的学生来说，正确并且最有效的学习方式就是按照教师的指导，重新梳理知识系统，归纳其内部总体的深层规律，同时把握每一章节内容的本质核心。
　　对于地理试题的答题脉络与应试思路，不少同学感到一直都很棘手。地理考试前面的选择题部分，其所出题目的取材范围相当之广，甚至其中不少与课本知识出现较为严重的脱节。
2021-01-14 09:36
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　想要了解高中地理知识点的小伙伴，赶紧来瞧瞧吧！下面由出国留学网小编为你精心准备了“高中地理知识点归纳总结”，本文仅供参考，持续关注本站将可以持续获取更多的资讯！
　　第一单元地图专题
　　1.经度的递变：向东度数增大为东经度，向西度数增大为西经度。
　　2.纬度的递变：向北度数增大为北纬度，向南度数增大为南纬度。
　　3.纬线的形状和长度：互相平行的圆，赤道是最长的纬线圈，由此往两极逐渐缩短。
　　4.经线的形状和长度：所有经线都是交於南北极点的半圆，长度都相等。
　　5.东西经的判断：沿著自转方向增大的是东经，减小的是西经。
　　6.南北纬的判断：度数向北增大为北纬，向南增大为南纬。
　　7.东西半球的划分：20°W往东至160°E为东半球，20°W往西至160°E为西半球。
　　8.东西方向的判断：劣弧定律（例如东经80°在东经1°的东面，在西经170°的西面）。
　　9.比例尺大小与图示范围：相同图幅，比例尺愈大，表示的范围愈小；比例尺愈小，表示的范围愈大。
　　10.地图上方向的确定：一般情况，“上北下南，左西右东”；有指向标的地图，指向标的箭头指向北方；经纬网地图，经线指示南北方向，纬线指示东西方向。
2021-03-19 14:40
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　高考的地理号称文科中的理科，说明它不仅需要记忆还需要计算。但是我们也要先有个基本的知识点总结才能更好的了解高考地理的知识全貌。下面是由出国留学网小编为大家整理的“高考地理重点知识归纳总结”，仅供参考，欢迎大家阅读。
　　高考地理知识点总结归纳一
　　(1)过度利用，生态环境脆弱：
　　我国是一个历史悠久，人口众多的农业大国，长期积累的对自然的过度利用，形成了脆弱的生态环境。人类活动对自然环境造成的破坏效应往往以各种灾害的形式表现出来。
　　(2)承受能力和抵御能力差：
　　社会经济系统对自然灾害的承受能力和防御能力低下。
　　(3)人口和经济密集区和灾害多发区重合：
　　人口和经济密度高度集中在灾害多发、易损的东部地区，这种地理分布的不平衡性在很大程度上加剧了自然灾害的严重性。
　　高考地理知识点总结归纳二
　　1人类对宇宙的认识过程：天圆地方说、地圆说、地心说、日心说、大爆炸宇宙学说。
2021-11-17 15:18
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　大家在复习高中地理必修一时，一定因为没有系统全面的总结而头疼。下面是由出国留学网编辑为大家整理的“高中地理知识点总结必修一大全”，仅供参考，欢迎大家阅读本文。
　　但万变不离其宗，经过综合分析与历年题目的纵向比较，我们一样都可以找到其规律所在。而后面的综合主观题部分，考生则往往不懂得正确、规范的答题思路、规律、步骤以及应对几种常见类型的综合主观题的应答侧重点。
　　高中地理知识点总结必修一大全
　　1、太阳活动对地球的影响：
　　(1)太阳活动的标志：黑子、耀斑
　　(2)影响：影响电离层，干扰无线电短波通讯;产生“磁暴”现象和“极光”现象;影响地球气候。
　　2、昼夜交替
　　(1)昼夜现象产生的原因——地球不透明、不发光;
　　(2)昼夜交替产生的原因是——地球自转。
　　(3). 晨昏线的判读：在晨昏线上任找一点，自西向东越过该线进入昼半球，说明该线是晨线，反之是昏线。
　　11.等值线的疏密：同一幅图中等高线越密，坡度越陡；等压线越密，风力越大；等温线越密，温差越大。
　　(4). 晨昏线与太阳光线的关系：垂直且相切，因此晨昏线上太阳高度为0度。
　　(5). 晨昏线与地轴的夹角变化范围：0°～23°26′
　　(6). 太阳高度的分布：昼半球上>0°，夜半球上< 0°，晨昏线上=0°。
　　2宇宙的基本特点：由各种形态的物质构成，在不断运动和发展变化。
　　3天体的分类：星云、恒星、行星、卫星、彗星、流星体、星际物质。
　　4天体系统的成因：天体之间因相互吸引和相互绕转，形成天体系统。
　　12.等高线的凸向与地形：等高线向高处凸出的地方为山谷，向低处凸出的地方为山脊。
　　13.等高线的凸向与河流：等高线凸出方向与河流流向相反。
　　14.等温线的凸向与洋流：等温线凸出方向与洋流流向相同。
　　第二单元地球运动专题
　　(7). 昼夜交替的周期：一个太阳日 =24小时
　　3、正午太阳高度的变化：
　　同一时刻，正午太阳高度由太阳直射点向南北两侧递减，夏至日，太阳直射北回归线，正午太阳高度由北回归线向南北两侧递减，此时北回归线及其以北各纬度达到一年中的最大值，南半球各纬度达最小值。冬至日，太阳直射南回归线，正午太阳高度由南回归线向南北两侧递减，此时南回归线及其以南各纬度达到一年中的最大值，北半球各纬度达最小值。春分日和秋分日，太阳直射赤道，正午太阳高度自赤道向两极递减。
　　四季的变化(昼夜长短和正午太阳高度随着季节而变化，使太阳辐射具有季节变化的规律，形成了四季)北半球季节的划分：3、4、5月为春季，6、7、8为夏季，9、10、11为秋季，12、1、2为冬季。
　　5天体系统的级别：地月系-太阳系-银河系(河外星系)-总星系。
　　6日地平均距离：1.496亿千米。
　　7太阳系八大行星的位置：水金地火(小)、木土天海。
　　8八大行星按结构特征分类：类地行星(水金地火)巨行星(木土)远日行星(天海)。
　　9地球上生物出现和进化的原因：光照条件、稳定的宇宙环境、适宜的大气温度、液态水。
　　10太阳的主要成分：氢和氦
　　11太阳辐射能量的来源：核聚变反应
　　4、地球的圈层结构以地表为界分为内部圈层和外部圈层。
　　(1)地球内部的圈层根据地震波(纵波、横波)的特点划分为地壳、地幔、地核三个圈层。地壳物质主要由岩石(岩浆岩、沉积岩、变质岩)组成，上地幔的软流层是岩浆的源地，地核主要由铁镍物质组成。
　　(2)外部圈层：大气圈、水圈和生物圈。
　　5、岩石分三大类：①岩浆岩(岩浆上升冷却凝固而成)②沉积岩(岩石在外力的风化、侵蚀、搬运、堆积、固结成岩作用下形成)③变质岩(变质作用)。从岩浆到形成各种岩石，三大类岩石可以相互转化，又到新岩浆的产生，这一运动变化过程，构成了地壳物质循环。
　　6、地表形态变化的内外力因素(地质作用)：
　　(1)内力作用——能量来自地球本身，主要是地球内部热能，它表现为地壳运动、岩浆活动、变质作用。造成地表高低不平。地质构造的类型有褶皱(背斜和向斜)和断层(地垒和地堑)。
　　(2)外力作用——能量来自地球外部，主要是太阳能和重力。使高低不平的地表趋向平坦。表现为风化、侵蚀、搬运、堆积、固结成岩作用。流水侵蚀地貌(V型谷)、堆积地貌(冲积扇、冲积平原和三角洲);风蚀地貌(风蚀洼地、蘑菇)、风积地貌(沙丘)。
　　7、六大板块名称：亚欧板块、非洲板块、印度洋板块、太平洋板块、美洲板块、南极洲板块。一般说来，板块内部，地壳比较稳定，两个板块之间的交界处，是地壳比较活动的地带，火山、地震也多集中分布在板块的交界处。生长边界——板块张裂处，常形成裂谷、海洋。消亡边界——板块碰撞处，常形成山脉、海沟。
　　8、大气受热过程：太阳辐射(短波)、大气削弱、地面增温、地面辐射(长波)、大气增温、大气辐射(长波)、大气逆辐射(保温作用)
　　1、天体的类别：星云、恒星、流星、彗星、行星、卫星、星际空间的气体、尘埃等。
　　12太阳辐射对地球和人类的影响：维持地表温度，水循环、大气运动等的动力，人类的主要能源。
　　13太阳活动：黑子(标志)、耀斑(最激烈)。
2021-01-28 11:32
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　还不清楚高中区域地理知识点的小伙伴，赶紧来瞧瞧吧！下面由出国留学网小编为你精心准备了“高中区域地理知识点总结”，本文仅供参考，持续关注本站将可以持续获取更多资讯！
　　中国主要地形单元的特点
　　（1）四大高原
　　①青藏高原：雪山连绵，冰川广布；远看是山，近看是川；世界最高、我国最大；
　　②内蒙古高原：地面坦荡、一望无际；
　　③黄土高原：世界上最广的黄土分布区，土质疏松，水土流失严重，千沟万壑，支离破碎；
　　14我国太阳能的分布：青藏高原()、四川盆地(最低)。
　　(1)大气对太阳辐射的削弱作用：①吸收作用：具有选择性，臭氧吸收紫外线，水汽和二氧化碳吸收红外线。对可见光吸收的很少。②反射作用：云层和颗粒较大的尘埃。云层的反射作用最显著。③散射作用：空气分子或微小尘埃，使一部分太阳辐射不能到达地面。
　　(2)大气对地面的保温作用：大气吸收地面辐射并产生大气逆辐射(射向地面的大气辐射)，把部分热量归还给地面，云层越厚大气逆辐射越强。
　　9、全球气压带与风带
　　(1)低纬度环流：
　　①赤道低压带：因为热力作用形成，气流辐合上升，易成云致雨，形成多雨带。常年受其控制形成热带雨林气候(亚马孙平原、刚果盆地、东南亚的马来群岛)
　　④云贵高原：石灰岩广布，喀斯特地貌。
　　②副热带高压带：因为动力作用而形成，气流在30度纬度上空聚积而下沉，形成少雨带(东亚季风区除外)，常年受其控制的地区形成热带沙漠气候(北非的撒哈拉水沙漠、西亚的沙漠、北美美国西部的沙漠、南美智利、秘鲁西部的沙漠、澳大利亚大沙漠)
　　③信风带：由副高吹向赤道低压的气流，在北半球右偏成东北信风，在南半球左偏成东南信风。
　　(2)中纬度环流：
　　④副极地低压带：由来自低纬的暖气流与来自高纬的冷气流相遇运动上升而形成。形成温带多雨带。
　　⑤中纬西风带：由副高吹向副极地低压带的气流，在北半球右偏成西南风，在南半球左偏成西北风，习惯上叫西风，受其常年控制的地区，在大陆西岸形成温带海洋性气候。(欧洲西部、北美西部如加拿大的温哥华附近、南美南端的安第斯山西侧、澳大利亚南端及塔斯马尼亚岛、新西兰等)
　　(3)高纬环流：
　　（2）四大盆地
　　①塔里木盆地：是我国最大的盆地，周山环绕，内部平坦；
　　②准葛尔盆地：是我国第二大盆地，沙漠、戈壁广布，边缘有绿洲；
　　15太阳外部结构及其相应的太阳活动：光球(黑子)、色球(耀斑)、日冕(太阳风)。
　　16太阳黑子的变化周期：11年。
　　17太阳活动对地球的影响：①影响气候②影响短波通讯③产生磁暴现象
　　18月相：新月、蛾眉月、上弦月、满月、下弦月、残月
　　19月相变化规律：上上西西(上弦月)，下下东东(下弦月)
　　20星期的由来：朔望两弦四相。
　　21空间探索阶段的开始：1957年10月，原苏联第一颗人造地球卫星上天。
　　22空间开发阶段的开始：1981年第一架航天飞机试航成功。
　　③柴达木盆地：海拔最高的盆地，沙漠、戈壁广布，东部多沼泽、盐湖，是典型的内陆高原荒漠盆地，素有聚宝盆之称；
　　④四川盆地：是最发达的盆地，号称天府之国，多低山丘陵，仅成都平原较平，多紫色土，又称紫色盆地。
　　23我国航天事业的发展：1970年“东方红”一号、1999年“神舟号”载人航天试验飞船。2003年神州5号
　　24宇宙自然资源的分类：空间资源(高真空、强辐射、失重)、太阳能资源、矿产资源。
　　（3）三大平原
　　2、天体系统的层次：总星系——银河系（银河外星系）——太阳系——地月系。
　　⑥极地高压带：因为热力作用而形成，冷空气下沉，形成少雨带。不过极地因为气温低，蒸发更少，所以极地属于降水量大于蒸发量的地区，为湿润地区。
　　①东北平原：是我国最大的平原，地势坦荡，沃野千里，低地多沼泽；
　　25保护宇宙环境：清除太空垃圾、加强国际合作。
　　高考地理知识点总结归纳三
　　水循环：自然界的水在四大圈层中通过各个环节连续运动的过程。 能量来源：太阳能和重力能
　　类型：包括海陆间大循环、内陆循环、海上内循环
　　主要环节：包括蒸发，水汽输送，降水、下渗，径流(分地表和地下径流)等。
　　意义：①联系四大圈层，在它们之间进行能量交换和物质迁移，塑造地表形态②使各种水体相互转化，维持全球水的动态平衡③更新陆地水资源。
　　3、大行星按特徵分类：类地行星（水金地火）、巨行星（木土）、远日行星（天、海）。
　　⑦极地东风带：由极地高压带吹向副极地低压带的气流，在地转偏向力作用下，北半球右偏成东北风，南半球左偏成东南风。
　　4、月球：
　　（1）月球的正面永远都是向著地球，也有昼夜更替。
　　(4)气压带和风带的移动：△移动的原因：随太阳直射点的移动而动。△移动方向：就北半球而言，大致是夏季北移，冬季南移。
　　（2）无大气，故月球表面昼夜的温差大，陨石坑多，无声音、无风。
　　②华北平原：第二大平原，有黄淮海冲击而成，地势平坦；
　　(5)单一气压带或风带作用形成的气候类型：热带雨林气候(赤道低气压带)、热带沙漠气候(副热带高气压带)、温带海洋性气候(中纬西风带)。
　　(6)气压带、风带移动形成的气候类型：热带草原气候(夏季受赤道低气压带控制，冬季受低纬信风带控制)、地中海气候(夏季受副热带高气压带控制，冬季受中纬西风带控制)。
　　6、常见的天气系统：锋面系统(冷锋、暖锋、准静止锋)、气旋(低压)和反气旋(高压)、锋面气旋。气旋是低压，低压系统在实际大气中常会出现沿中心向一定方向延伸出的低压槽，在低压槽上形成了锋面系统。锋面与气旋是一个整体(高压系统是没有的)。
　　（3）月球表面有山脉、平原（即月海）、火山。
　　③长江中下游平原：第三大平原，东西狭长，地势低平，河网密布，鱼米之乡。
　　人类对水循环的影响：主要对地表径流，及对小范围的蒸发、降水环节进行影响，修建水库、跨流域调水和人工降雨等是常见的形式。
　　高考地理知识点总结归纳四
　　5、地球生命存在的原因：？稳定的光照条件、安全的宇宙环境、适宜的大气和温度、液态水。
　　6、太阳外部结构及其相应的太阳活动：光球（黑子）、色球（耀斑）、日冕（太阳风）。
　　1.研究手段：地震波
　　地震波又分为：纵波(P)和横波(S)。
　　7、太阳活动--黑子（标志）、耀斑（最激烈），太阳黑子的变化周期11年。
　　8、太阳活动的影响：黑子--影响气候，耀斑--电离层--无线电通讯，带电粒子流――磁场――磁暴。
　　南方与北方知识梳理
　　第一节北方地区
　　一、自然地理概况
　　（一）位置和范围
　　1.位置：大部分位于35°N-50°N和105°E-135°E之间；其相对位置为渤海、黄海以东；秦岭、淮河一线以北；大兴安岭、青藏高原以东；内蒙古高原以南。
　　9、太阳辐射的影响：
　　2.范围：东北三省、黄河中下游各省的全部或大部分，甘肃、宁夏的东南部，江苏、安徽两省北部。
　　（二）地形和土壤
　　1.地形：地形以平原和高原为主，主要位于第二、三级阶梯；
　　2.主要地形区：主要地形区包括东北平原、华北平原、黄土高原、大小兴安岭、长白山地、辽东丘陵和山东丘陵等。
　　地质灾害：多火山，如长白山地区、太行山地区等。
　　2.土壤：黄土（华北平原和黄土高原地区，土质疏松）和黑土（东北地区，土壤肥沃）。
　　（三）气候和植被
　　1.气候：以温带季风气候为主，夏季高温多雨，冬季寒冷干燥；大部分属于半湿润地区，但黑龙江沿岸和长白山地地区为湿润地区。常伴有寒潮、低温、洪涝、春旱等自然灾害。
　　2.植被：华北以落叶阔叶林为主，东北地区以寒温带针叶林为主。
　　（四）河流和湖泊
　　1.河流：黑龙江、乌苏里江、松花江、嫩江、图们江、鸭绿江、辽河、永定河等。
　　注意：纵波可以通过固体、液体、气体。
　　横波只能通过固体。
　　地理地球的圈层结构知识点纵波波速比横波快，所以一般在陆地上发生地震时先感觉到上下震动，然后才是左右震动;在海洋上只有上下震动。
　　①维持地表温度，促进地球上水、大气、生物活动和变化的主要动力。
　　②太阳能是我们日常所用能源。
　　2.地球内部圈层
　　●从外到内分为三层：地壳、地幔、地核。
　　水文特征：水文特征南北差异大；水量北丰南少、水位季节变化南大北小、汛期北长南短、含沙量南多北少、结冰期北长南短。
　　10.自转
　　10、大气水循环
　　(1)类型：海陆间大循环(大循环)、陆地循环(水量很少)、海洋循环(水量最大)
　　(2)各环节的名称：蒸发、降水、水汽输送、地表径流、地下径流、下渗、植物蒸腾
　　方向：
　　自西向东，北极上空俯视呈逆时针方向、南极上空俯视呈顺时针方向。
　　速度：
　　①线速度（由赤道向两极递减至0）。
　　(3)意义：它使陆地水不断得到补充、更新，使水资源得以再生;塑造地表形态;联系四大圈层。
　　11、洋流
　　(1)类型：按成因分风海流、密度流、补偿流;按性质分暖流和寒流。
　　②角速度（除两极为0外，各地相等）。
　　周期：
　　①恒星日（23h56m4s真正周期）。
2021-03-25 18:49
　　●地壳与地幔之间是莫霍界面，地幔与地核之间是古登堡界面
　　②太阳日（24时，昼夜更替周）。
　　意义：
　　①昼夜更替。
　　②不同经度不同的地方时。
　　③水准运动物体的偏移（北右南左）。
　　11、晨昏线：
　　沿自转方向，黑夜向白天过渡为晨线，白天向黑夜过渡为昏线（晨昏线上太阳高度角为0度）。
　　12、晨昏线与经线：
　　晨昏线与经线重合-----春秋分；晨昏线与经线交角最大----夏至、冬至。
　　13、时间计算：所求时间=已知时间±区时差+途中时间。
　　(2)分布：△中低纬度——以副热带为中心的大洋环流，北半球顺时针流动(与半球反气旋方向一致)，南半球逆时针方向流动(与南半球反气旋方向一致)。△中高纬度(主要指北半球)——以副极地为中心的大洋环流。△南半球西风漂流，世界最强大的寒流。△北印度洋的季风洋流——夏季由西向东流，冬季由东向西流(夏顺冬逆)。
　　14、时区=经度/15°（若不整除，则四舍五入）区时差=时区差。
　　15、世界时：以本初子午线（0°）时间为标准时，也称为格林尼治时间，也是零时区的区时。
　　16、日期分割：零点经线往东至日界线（180°）为地球上的“今天”，往西至日界线为“昨天”。
　　(3)影响：①对气候的影响：暖流起到增温、增湿作用(西欧海洋性气候的形成，得益于北大西洋暖流);寒流起到降温、减湿作用(澳大利亚西海岸的维多
　　利亚沙漠、秘鲁太平洋沿岸的阿塔卡马沙漠的形成都与沿岸的西澳大利亚寒流和秘鲁寒流有关)
　　②对海洋生物的影响——渔场的分布：寒暖流交汇处，给鱼类带来了丰富多样的饵料。
　　北海道渔场——日本暖流与千岛寒流的交汇处。纽芬兰渔场——拉布拉多寒流与墨西哥湾暖流的交汇处。△北海渔场——北大西洋暖流与高纬南下的冷海水交汇形成。秘鲁渔场——上升补偿流使深层海水上泛，带来深海的硅酸盐类，使浮游生物大量繁殖，浮游生物又是鱼类的饵料。
　　③对海洋污染的影响：有利于污染物的扩散，加快净化速度;但也使污染物的范围扩大。
　　12、自然地理环境由岩石圈、大气圈、水圈、生物圈、土壤圈、人类圈组成的有机整体。自然地理环境五要素：气候、地貌(地形)、水文、土壤、生物(植被)。
　　土壤：具有肥力，能够生长植物的陆地疏松表层。肥力是土壤的本质属性。
　　（提示：水量大小和水位季节变化大小主要取决于流域内气候因素特别是降水量的多少、降水强度、降水季节变化和气温高低；汛期取决于降水量多少、雨季出现时间和长短（外流河）或气温的高低（内流河）；含沙量多少取决于河流流经地区的植被覆盖状况、土质状况和地势状况；结冰期取决于河流流经地区纬度的高低。）
　　2.湖泊：兴凯湖、长白山天池、镜泊湖、松花湖、洪泽湖等。
　　（五）资源
　　1.矿产资源：大庆油田、中原油田、胜利油田、华北油田；大同煤矿、朔州煤矿、抚顺煤矿等；本溪铁矿、鞍山铁矿；招远金矿。
　　2.化学资源：长芦盐场。
　　3.其他资源：东北地区土地和森林资源丰富。
　　二、人文地理概况
　　（一）农业
　　1.主要农产品及分布
　　（1）粮食作物：冬小麦（华北）春小麦（东北）水稻（长白山地灌溉地区和黑龙江沿岸）。
推荐访问
　　●软流层：地震和岩浆的发源地。处在上地幔的上部，但不是顶部。
　　（2）油料作物：花生（华北）；
　　（3）糖料作物：甜菜（东北）。
　　成土母质：土壤形成的物质基础和矿物养分的最初来源。对土壤的物理性状和化学组成均有重要影响(继承关系)。
　　（4）经济作物：棉花（华北）谷子（黄土高原）大豆（东北、华北）高粱（东北、黄土高原）等
　　（5）纤维作物：亚麻（东北）。
　　●岩石圈：包括上地幔顶部和地壳。
　　3.地球外部圈层：大气圈、水圈、生物圈。
　　高考地理知识点总结归纳五
　　人口数量、分布小专题：
　　17、日界线：自西向东越过日界线（不完全经过180°经线）日期减一天，自东向西越过日期加一天。
　　18、卫星发射基地的区位选择：
　　自然因素
　　①气象条件需要天气晴朗。
　　（6）水果：苹果、葡萄和梨（华北和辽宁）桃、杏和柿（东北）等；
　　（7）畜牧业：山地放牧业和家禽圈养
　　（8）水产业：海水养殖和海洋捕捞。
　　2.耕作方式和熟制：旱地农业为主；华北（两年三熟或一年两熟）东北（一年一熟）。
　　3.在全国农业的地位：东北平原是我国最大的商品粮基地和林业基地，农业机械化程度高；黄河中下游地区是我国最大的棉麦产区；黄泛区是全国最大水果带。
　　4.农业生产条件。
　　A.有利条件：①以温带季风气候为主，夏季气温高，降水多，雨热同期，水热配合条件好。②平原广阔，土层深厚。东北地区，黑土肥沃，人均耕地多，宜农荒地多。③黄河中下游地区农业生产历史悠久。
　　B.不利条件：①东北地区，热量不足，生长期短，受寒潮影响大；西部受风沙影响大。②黄河中下游地区春旱、夏涝突出；水土流失和盐碱化严重。
　　气候：直接影响土壤的水热状况和物理、化学过程的性质和强度。如：中等水热条件下，土壤有机质积累最多。(温带半湿润环境下的黑土是世界上最肥沃的土壤);通过影响岩石的风化过程、地貌形态以及生物的活动，间接影响土壤的形成和发育。如：湿热条件下风化壳最厚，土壤层厚度大。干旱或者寒冷条件下，风化壳薄，土壤层也薄。
　　⑴发展中国家人口问题的不利影响及对策：
　　②地球自转的初速度：取决於纬度和地势。
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　（二）工业
　　1.工业带（区）：环渤海工业带，其包括：辽中南和京津唐工业区；陇海-兰新线工业带。
　　生物：土壤有机物质的来源，土壤形成过程中最活跃的因素，土壤肥力的高低主要取决于有机质含量的多少。没有生物的参与(生物循环)，就不会有土壤的形成。(成土母质→低等植物生长→原始土壤→高等植物生长→成熟土壤)。一般而言，森林土壤有机质含量要低于草地土壤。
　　问题：人口增长过多过快，庞大的人口基数和较高的自然增长率形成人口压力，给资源和环
　　境带来巨大压力，造成人均资源减少、就业困难、生活水平下降和环境污染日益严重等种种
　　资源和环境问题，制约社会经济发展和人民生活水平提高。
　　措施：实行计划生育，控制人口数量，控制人口素质，改善人口结构，使人口增长与社会经
　　济发展相适应，与资源利用和环境保护相协调，实现可持续发展.
　　⑵发达国家和发展中国家城市人口老龄化带来的问题的不同侧重点：
　　①发达国家人口老龄化：
　　问题：人口老龄化严重，劳动力短缺，制约资源开发与经济发展。
　　措施：鼓励生育，接纳移民。
　　②发展中国家城市人口老龄化：
　　2.工业特点：工业基础好，重工业突出。
　　问题：人口老龄化，青壮年负担过重以及赡养众多孤寡病残老人。
　　措施：关心照顾老人，建立社会保障、完善社会服务体系。
　　⑶巴西(澳大利亚)人口集中于东南部，原因：①气候温和湿润，地形平坦，利于耕作;②交通便利，多优良港湾，工业发达;③欧洲殖民者最早到达这里，开发历史较早;
　　地形：通过对物质、能量的再分配间接作用于土壤。如土壤的垂直地带分布。陡峭的山坡：地表物质迁移速度快，难发育深厚的土壤。平坦的地方：地表物质的侵蚀速度慢，稳定的气候生物条件发育深厚的土壤。阳坡：温度条件好，但蒸发旺，水分较差，阴坡反之。
　　高中文科文科中的地理知识点挺多的，所以地理知识点还是需要总结的。下面是由出国留学网小编为大家整理的“高中文科地理知识点总结”，仅供参考，欢迎大家阅读。
　　1、辽中南重工业基地
2021-05-03 08:42
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　人类活动：积极影响—改造自然土壤为各种耕作土壤;消极影响—土壤退化(水土流失、盐渍化、荒漠化和土壤污染等等)
　　③地形平坦开阔；
　　人文因素（地广人稀，交通便利，符合国防安全需要）。
　　①太原：技术力量强；
　　②酒泉：大陆性气候，晴天多；
　　(4)中国人口问题：①我国人口问题表现为人口基数大，增长快;农村人口比重大;人口结构不合理(男性比例偏高和人口老龄化问题出现);人口素质较低;人口地区分布不平衡。
　　②我国目前人口问题的任务是继续保持较低人口自然增长率而不是控制人口老龄化。
　　3.工业发展中存在问题及解决措施
　　（1）存在问题：①高科技产业发展不足；②生产技术落后；③环境污染严重；④工业产品类型单一；⑤淡水资源不足。
　　13、地理环境的差异性
　　自然带：自然属性相一致的条带状区域。地域分异有一定的有序性和普遍性。
　　自然带的分布：以气候类型定自然带。
　　14、自然灾害：自然灾害是指能够造成人们生命和财产损失的自然事件。
　　分类：按成因和过程，可将自然灾害划分为：地质灾害(地震、火山、滑坡、泥石流等)
　　气象灾害(洪涝、干旱、暴雨、寒潮、台风等)、生物灾害(病虫害等)、海洋灾害(海啸等)。
　　自然灾害的特点：复杂性、周期性、突发性、多因性、群发性、潜在性
　　自然灾害的危害：造成直接经济损失和人员伤亡，还有各种间接损失，甚至影响社会稳定和持续发展。我国是世界上自然灾害最严重的国家之一。我国发生频率最高、影响范围最广的自然灾害是洪涝和干旱，另外，地震的危害程度也很大。
　　1、找一本自己最喜欢的地理参考资料做范本，将参考资料里面好的理论和地图补充笔记本中，整合出自己的笔记，平时做题得到的理论亦应以及时补充到相应章节的笔记中;
　　2、对地理的整体空间要有充足的把握，区域地理中各地区的特色与特点亦要熟记于心，找一份世界地图对着记忆，不断强化对知识点的记忆;
　　3、人文地理要把握气候、土壤、水源、交通、科技、劳动力、资源、能源以及政策;
　　地理一直是大部分同学们头痛的学科，那我们该如何学好地理，地理该如何复习，复习时该注意哪些地方。以下是由出国留学网编辑为大家整理的“高考地理知识点归纳总结”，仅供参考，欢迎大家阅读。
　　③西昌纬度低，发射初速度大；
　　④海南文昌：纬度低，发射初速度大；海运便利。
　　（2）解决措施：①积极发展高科技产业；②加强技术改造；③防治污染，保护生态环境；④增加产品类型；⑤节约用水，保护水资源。
2018-11-07 14:49
推荐访问
　　区位分析：(1)地理位置：濒临渤海、黄海;靠近俄罗斯、朝鲜、韩国;地理位置优越。(2)自然因素：气候温和，地形平坦;土壤肥沃;以辽河为水源。(3)社会经济因素：煤铁资源丰富;水陆交通便利;劳动力丰富;农业资源支持;国家政策支持;国防安全，土地租金不高等。
　　4.工业发展条件：①农业基础好；②铁路网最稠密，交通便利；③矿产资源、水能资源、森林资源丰富。
　　4、多记忆结论性的知识，先记住然后再加以理解，在生活中多多观察身边的环境，理论联系实际。
　　15、我国东部锋面雨推移规律(正常年份)：
　　四、五月，南部沿海进入雨季;六月，长江中下游“梅雨”;七、八月，华北、东北多雨;九月，雨带迅速南移;十月，大陆雨季结束。
　　16、人类活动：滥垦滥伐，破坏植被，导致水土流失、河道淤塞;围湖造田，导致湖泊萎缩。
　　高考地理知识点归纳总结
　　第一单元 地图专题
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　本网高考频道整理了2019高考人文地理知识点3，供考生们学习。更多高考地理辅导我们会不断更新，敬请及时登陆本网查看。
　　（三）风俗习惯、民居和民族
　　1.人民主食：面食（东北，华北：盛产小麦，以面食为主；黄土高原：则以小米为主）；
　　2.传统民居特点：东北地区注意防寒保温；黄土高原特色民居窑洞；
　　19、公转速度：
　　1月初--近日点—速度快，7月初--远日点—速度慢。
　　意义：
　　①昼夜长短的变化。
　　②正午太阳高度的变化。
　　1.经度的递变：向东度数增大为东经度，向西度数增大为西经度。
　　不足：许多矿产资源濒临枯竭，资源相对不足;水资源不足;科技发展水平不高;产业结构相对单一;市场经济不发达，计划经济影响大;区内环境污染大。
　　调整措施：调整产业结构，大力发展新兴产业和第三产业;加强交通、通信等基础设施的建设;大力发展科技，提高劳动者的素质;国家政策的大力支持;加大改革开放的力度，积极引进外资;治理环境污染。
　　2、京津唐工业基地(北方最大的综合性工业基地)
　　③四季的更替。
　　3.民族：汉族占绝大多数；人数较多的少数民族有：东北的满族、朝鲜族；宁夏、甘肃的回族等。
　　2019高考人文地理知识点3
　　区位分析：(1)地理位置：位于温带季风区，濒临渤海，区内有全国的政治中心和重要的经济中心，地理位置重要。(2)自然因素：温带季风区，气候温和，地形平坦。
　　(3)社会经济因素：资源丰富(华北油田、开滦煤田、长芦盐场、棉花等);交通便利(海运、铁路、高速公路、航空、管道类型齐全);科技发达;劳动力丰富;市场广阔;能源充足(靠近山西能源基地)。
　　2.纬度的递变：向北度数增大为北纬度，向南度数增大为南纬度。
　　3.纬线的形状和长度：互相平行的圆，赤道是最长的纬线圈，由此往两极逐渐缩短。
　　④五带的形成。
　　20、公转与自转形成了黄赤交角（23°26′）：
　　①黄赤交角存在---太阳直射点的移动---昼夜长短和正午太阳高度的变化---四季。
　　黄赤交角存在---太阳直射点的移动—气压带风带的季节移动—地中海气候、热带草原气候的形成。
　　②五带的划分界线：南北回归线之间为热带、回归线极圈之间为温带、极圈极点之间为寒带。
　　③若黄赤夹角变大，热带和寒带变大，温带变小；若黄赤夹角变小，热带和寒带变小，温带变大；若黄赤交角为零，太阳永远直射赤道，全球昼夜平分，地中海气候、热带草原气候消失。
　　（四）交通：铁路、公路网稠密（注意：查地图册，熟记华北和东北地区的主要铁路线）。
　　（五）主要城市：北京、哈尔滨、长春、沈阳、大连、石家庄、太原、西安等
　　（六）生态环境
　　1.东北地区：黑土流失和沼泽地（湿地）破坏。
　　2.华北平原：易受旱涝、盐碱、风沙威胁。（注意：分析其出现季节、成因及解决措施。）
　　4.经线的形状和长度：所有经线都是交於南北极点的半圆，长度都相等。
　　21、注意区别城市功能区（商业区、住宅区和工业区）与城市土地利用（商业用地、住宅用地和工业用地），要根据题目的指向有针对性地回答。
　　22、高级住宅区并不是分布在地租最高的市中心，而是分布在与低级住宅区背向、环境优美、交通便利的城市外缘。
　　治理措施：植树造林、恢复天然植被、修建水库、整治河道、加固大堤、退田还湖;非工程措施：建设分洪蓄洪工程、加强洪泛区管理、建立灾情预警系统、实行防洪保险等。
　　21、正午太阳高度变化规律：
　　①由直射点向南北两侧递减。
　　②正午太阳高度的计算=90°—△（直射点与所求点的纬度间隔）。
　　23、根据市场最优的原则，商业中心往往位于城市中心地区，但并非城市中心地区都是商业区。如北京的市中心是行政区。
　　24、交通运输方式的选择，不仅要考虑时间、运量或者运价，同时还要考虑是否具备相关的运输条件--河流、铁路、公路等。
　　25、注意交通运输方式（铁路、公路、航空、水运和管道）与交通运输工具（火车、汽车、飞机、船舶和管道）的区别，要根据题目的要求回答，不能混用，其中管道既是运输线路，又是运输工具。
　　26、水运包括河运和海运，虽然河运的地位在不断下降，但海运的地位依然非常稳定。因此不能笼统地讲水运地位在逐渐下降。
　　27、在分析交通运输线的区位因素时。科学技术往往作为一个独立于社会经济条件之外的区位因素。
　　28、随着科学技术的发展，呈“之”字形弯曲的山区公路主要分布在山高坡陡的地区。一般的山区多通过开凿隧道的方式修筑公路。
　　③夏至日北回归线以北地区正午高度角一年中最大值，？南半球一年中最小值；？冬至日南回归线以南地区正午高度角一年中最大值，北半球一年中最小值。
　　④南北回归线之间的地区-----有两次直射机会---两次最大值？⑤纬度越高，正午太阳高度角越小，楼房间距越大。
　　22、昼夜长短的时间分布：
　　①太阳直射点在哪个半球，哪个半球昼长夜短，北半球夏季，太阳直射点在北半球，北半球的昼长夜短。
　　②太阳直射点向哪个半球移动，这个半球的昼就渐长，北半球6月22日昼最长，12月22日最短。
　　③南北回归线之间昼长最大值与正午太阳高度角最大值不在同一天出现，如海口市。
　　5.东西经的判断：沿著自转方向增大的是东经，减小的是西经。
　　6.南北纬的判断：度数向北增大为北纬，向南增大为南纬。
　　7.东西半球的划分：20°W往东至160°E为东半球，20°W往西至160°E为西半球。
　　不足：水源、能源不足;污染严重
　　3.黄土高原：水土流失严重。（注意：分析其成因及其解决措施；特别是小流域综合治理的措施。）
　　23、昼夜长短的纬度分布：
　　北半球夏半年，昼长夜短，越向北白昼越长（日出越早日落越晚），如北京>上海>广州。北半球冬半年，昼短夜长，越向南白昼越长（日出越早日落越晚）。如海口>广州>上海。
　　24、昼长=日落时间—日出时间；昼长=24小时—夜长
　　日出时间=12：00-昼长/2（或0：00+夜长/2）；赤道上的点的日出时间是6：00。
　　日落时间=12：00+昼长/2（或24：00-夜长/2）；赤道上的点的日落时间是18：00。
　　第二节南方地区
　　一、自然地理特征
　　（一）位置和范围
　　1.位置：主体部分位于20°N-32°N和100°E-120°E之间；其相对位置位于青藏高原（横断山脉）以东，东至东海；南海以北，北至秦岭、淮河一线。
　　29、城市道路网的判断一般根据该城市所在国家进行；欧洲的城市一般为环形放射式，我国的城市多为方格--环形--放射式。
　　8.东西方向的判断：劣弧定律(例如东经80°在东经1°的东面，在西经170°的西面)
　　25、地球是个不发光、不透明球体—-昼夜现象出现
2018-11-06 16:02
　　2.范围：长江中下游地区、南部沿海地区和西南地区；包括省级
　　发展方向：资源型工业和高新技术产业
　　3、沪宁杭工业基地(我国历史最悠久、规模最大、结构最完整、技术水平和经济效益最高的综合性工业基地)
　　30、发达国家出口的产品并非全部是工业产品，还包括小麦、羊毛、牛肉等少数农畜产品。此外，发达国家还常出口资本和技术。
　　推荐阅读：
　　区位分析：(1)位于亚热带地区;濒临长江、东海，地理位置优越。(2)自然因素：亚热带季风气候，热量充足，降水丰富，雨热同期;三角洲地形，地形平坦;土壤肥沃;河网密布，水源充足。(3)社会经济因素：历史悠久;工业基础雄厚;科技力量强;水陆交通便利;劳动力丰富，素质高;市场广阔;经济腹地宽广;工业联系好;政策扶持;浦东开发提供新的发展机遇;丰富的.农副产品等。
　　不足：能源、资源缺乏;人多地少，土地紧张;污染严重。
　　发展：高、精、尖方向发展;结构轻型化。
　　4、珠江三角洲轻工业基地(轻工业为主)
　　区位分析：(1)地理位置：位于亚热带地区，濒临南海，靠近港澳地区。(2)自然因素：亚热带季风气候，降水丰富;三角洲地形地形平坦;土壤肥沃;水源充足。
　　(3)社会经济因素：海陆交通便利;劳动力丰富;靠近港澳地区便于引进外资和技术管理;地处侨乡，借助华侨和华人引进外资和技术;市场经济发达。
　　不足：能源、资源不足
　　5、东部沿海工业地带
　　地球自转的球体—-昼夜更替（自转速度周期影响昼夜温差变化）。
　　地球倾斜的公转的球体—-直射点的移动、正午太阳高度、昼夜长短的变化―四季五带。
　　第三单元大气专题
　　1、对流层的特点：
　　行政区琼、港、澳、台、粤、桂、云（滇）湘、鄂、赣、浙、沪、闽的全部和川、皖、苏、豫、陕、甘的部分。
　　（二）地形和土壤
　　1.地形特征：平原、盆地与高原、丘陵交错分布；地势东西差异大，主要位于第二、三级阶梯；东部平原、丘陵面积广大，西部以高原、盆地为主。
　　范围：5个经济特区(深圳、珠海、厦门、汕头、海南)、14个沿海开放城市(江苏：连云港、南通)、四个工业基地
　　优势条件：有众多优良港口和通达国内外许多地区和国家的海运航线;便于引进外资、发展外向型企业，开展对外贸易;经济发达、技术雄厚、基础好。
　　发展：大秦铁路、神黄铁路;秦皇岛港煤炭输出港;秦山、大亚湾、田湾、岭澳核电站;西电东送、西气东输等工程
　　6、长江沿岸工业地带
推荐访问
　　范围：以沪宁杭为中心工业区;以武汉为中心钢铁、轻纺工业;以宜昌、重庆为中心电力、金等工业发展;以攀枝花为中心钢铁工业;以西昌为中心的火箭发射基地;湘赣地区多种有色金属工业等。
　　2.主要地形区：长江中下游平原（我国地势最低的平原）江南丘陵（我国最大的丘陵）四川盆地（西北部有成都平原，素有“天府之国”之称）云贵高原（地表崎岖不平，喀斯特地貌广布）和横断山脉。
　　①随高度增加气温降低；
　　②大气对流运动（12km）显著；
　　③天气复杂多变。
　　2、平流层的特点：
【 liuxue86.com - 高考文综 】
本网高考频道整理了2019高考地理备考:必背自然地理知识点(5) ,供同学们复习参考。更多高考地理信息本网站将不断更新,敬请及时关注。
　　①随高度增加温度升高；
　　9.比例尺大小与图示范围：相同图幅，比例尺愈大，表示的范围愈小;比例尺愈小，表示的范围愈大。
　　3.土壤：以红壤为主（酸性较强、贫瘠），平原地区还有水稻土和紫色土。
　　（三）气候和植被
　　优势条件：工农业发达;人口众多;矿产、水利资源丰富;水运得天独厚;经济腹地广阔。
　　我国重要的地理界线
　　1.气候：以亚热带和热带季风气候为主，夏季高温多雨，冬季温和少雨（湿润）。常出现台风、风暴潮、伏旱和洪涝等自然灾害。
　　2.植被：以常绿阔叶林为主，南部沿海地区有小部分季雨林。
　　（四）河流和湖泊
　　10.地图上方向的确定：一般情况，“上北下南，左西右东”;有指向标的地图，指向标的箭头指向北方;
　　经纬网地图，经线指示南北方向，纬线指示东西方向。
　　11.等值线的疏密：同一幅图中等高线越密，坡度越陡;等压线越密，风力越大;等温线越密，温差越大
　　12.等高线的凸向与地形：等高线向高处凸出的地方为山谷，向低处凸出的地方为山脊。
　　13.等高线的凸向与河流：等高线凸出方向与河流流向相反。
　　14.等温线的凸向与洋流：等温线凸出方向与洋流流向相同。
　　第二单元 地球运动专题
　　1、天体的类别:星云、恒星、流星、彗星、行星、卫星、星际空间的气体、尘埃等。
　　2、天体系统的层次:总星系——银河系(银河外星系)——太阳系——地月系。
　　1、我国人口分布的地理界线
　　大体以黑龙江的黑河市和云南省腾冲市划一条直线为界，该线东南部人口多，该线西北部人口少。
　　2.地势阶梯界线
　　3、大行星按特徵分类：类地行星(水金地火)、巨行星(木土)、远日行星(天、海)。
　　4、月球：(1)月球的正面永远都是向著地球，也有昼夜更替。
　　②大气平稳，以水准运动为主，有利於高空飞行。
　　(1)第一级阶梯和第二级阶梯的界线：西起昆仑山脉，经祁连山脉向东南到横断山脉东缘。 (2)第二级阶梯和第三级阶梯的界线：由东北向西南依次是大兴安岭、太行山、巫山、雪峰山。
　　1.河流：长江、赣江、湘江、岷江、淮河、京杭运河、珠江、钱塘江等
　　(2)无大气，故月球表面昼夜的温差大，陨石坑多，无声音、无风，
　　3.地形区界线
　　3、大气的热力过程：
　　太阳辐射--地面增温--地面辐射--大气增温--大气（逆）辐射--大气保温。
　　4、大气对太阳辐射的削弱作用：吸收、反射、散射。
　　5、太阳辐射（光照）与天气、地势关系：
　　晴朗的天气、地势高空气稀薄，光照越强；？我国太阳能的分布青藏高原最高，四川盆地最低。
　　6、大气的保温效应：强烈吸收地面长波辐射，并通过大气逆辐射把热量还给地面。
　　7、气温与天气：白天多云，气温不高（云层反射作用强）；夜晚多云，气温较高（大气逆辐射强）。
　　8、气温的垂直分布：对流层气温随高度的增加而递减。
　　9、气温的水准分布：
　　(1)内蒙古高原和东北平原界线：大兴安岭(2)黄土高原和华北平原界线：太行山脉。 (3)四川盆地和长江中下游平原界线：巫山。 (4)云贵高原和青藏高原界线：横断山脉。 (5)准噶尔盆地和塔里木盆地界线：天山
　　(3)月球表面有山脉、平原(即月海)、火山。
　　5、地球生命存在的原因: 稳定的光照条件、安全的宇宙环境、适宜的大气和温度、液态水。
　　6、太阳外部结构及其相应的太阳活动：光球(黑子)、色球(耀斑)、日冕(太阳风)。
　　7、太阳活动--黑子(标志)、耀斑(最激烈)，太阳黑子的变化周期11年。
　　8.太阳活动的影响：黑子--影响气候，耀斑--电离层--无线电通讯，带电粒子流――磁场――磁暴。
　　(6)青藏高原和塔里木盆地界线：昆仑山脉。 (7)黄土高原和汉水谷地界线：秦岭。
　　(8)河西走廊和柴达木盆地界线：祁连山脉。 (9)四川盆地和汉水谷地界线：大巴山脉。 (10)内蒙古高原和黄土高原界线：古长城。 (l1)长江中下游平原和华北平原界线：淮河
　　4.气候界线
　　2.湖泊：鄱阳湖（中国第一大淡水湖）洞庭湖、巢湖、太湖、日月潭等
　　①纬度分布：纬度越高，气温越低，我国热量最丰富的地区：海南岛。
　　②海陆分布：夏季陆地>海洋，冬季海洋>陆地。
　　③气温高的地方，等温线向高纬凸出，反之，气温低的地方，等温线向低纬凸出。
　　10、气温年较差：
　　①影响因素：海陆热力性质；地表植被水分状况；云雨多少。
　　(1)l月0℃等温线(也是亚热带与暖温带及高原气候区分界线)：大体沿着青藏高原东南边缘，向东经过秦岭一淮河一线。
　　(2)800毫米等降水量线(湿润区和半湿润区界线)：沿着青藏高原东南边缘，向东经过秦岭一淮河一线。
　　(3)400毫米等降水量线(半湿润区和半干旱区界线)：从大兴安岭西坡经过张家口、兰州、拉萨附近，到喜马拉雅山脉东部。
　　(4)200毫米等降水量线(半干旱区与干旱区界线)：大致通过阴山、贺兰山、祁连山、巴颜喀拉山到冈底斯山一线。
　　5.河流界线
　　(1)外流区和内流区的界线：北段大体沿大兴安岭一阴山一贺兰山一祁连山(东端)一线，南段比较接近200毫米等降水量线。
　　②变化规律：内陆>沿海，大陆性气候>海洋性气候，裸地>草地>林地>湖泊，晴天>阴天。
　　9、太阳辐射的影响：①维持地表温度，促进地球上水、大气、生物活动和变化的主要动力。
　　(2)长江水系与黄河水系分水岭：巴颜喀拉山脉一秦岭。
　　（五）资源
　　1.矿产资源：有色金属矿产丰富，如：攀枝花铁矿（煤矿）个旧锡矿、平果铝土矿、大余钨矿、铜仁汞矿、大冶铁矿、德兴铜矿等（建议：查地图册，落实到地图上）
　　推荐阅读：
　　2.水资源和水能资源：淡水资源丰富；水能资源丰富，水电站较多，如：长江中上游地区的二滩、龚嘴、三峡、葛洲坝、安康等；珠江水系上游也有较多水电站。（建议：查地图册，落实到地图上）
　　(3)长江水系与珠江水系的分水岭：南岭
　　11、热力环流的性质特点
　　（1）水准方向相邻地面热的地方——垂直气流上升――低气压（气旋）——阴雨。
　　（2）水准方向相邻地面冷的地方——垂直气流下沉――高气压（反气旋）——晴朗。
　　（3）垂直方向的气温气压分布：随海拔升高，虽然气温降低，但是空气变稀，气压降低。
　　②太阳能是我们日常所用能源。
　　3.化学资源：莺歌海盐场（海南）布袋盐场（台湾、东南盐仓）。
　　二、人文地理
　　（一）农业
　　1.主要农产品及分布
　　（1）粮食作物：水稻；
　　（2）油料作物：油菜（长江流域地区）；
　　（3）糖料作物：甘蔗（台、闽、粤、桂、云、川）；
　　（4）经济林：竹、茶叶、油茶、油桐、橡胶、剑麻、蚕桑等；
　　（5）水果：热带水果作物，如：柑橘、香蕉、荔枝、桂圆、菠萝等；
　　（6）畜牧业：山地放牧业和家禽业；
　　（7）水产业：淡水养殖、近海养殖和海洋捕捞。
　　2.耕作方式和熟制：水田农业为主；一年两熟或三熟；
　　3.在全国农业的地位：重要的商品粮（成都平原、洞庭湖平原、江汉平原、鄱阳湖平原、太湖平原、珠江三角洲）桑蚕（太湖平原、珠江三角洲、成都平原）糖料作物（台、闽、粤、桂、云、川）油料作物（长江沿岸地区）棉花（江汉平原和长江三角洲）黄麻、亚热带作物（海南岛和西双版纳）出口农产品（太湖平原、闽南三角、珠江三角洲）和淡水渔业产区（长江中下游平原和珠江三角洲）；（查地图册，落实其位置）。
　　4.农业生产条件。
　　A.有利条件：①气候：以亚热带和热带季风气候为主，夏季高温多雨，冬季温和湿润（少雨），雨热同期，水热配合条件好。②地形、土壤和水源：长江中下游平原、珠江三角洲地势低平、土壤肥沃，河网密布，既灌溉便利，也有利于淡水养殖；四川盆地紫色土肥沃；横断山区，森林资源丰富，树种多，人类影响小，利于发展林业生产。③农业基础：长江流域农业生产历史悠久，生产水平高。
　　B.不利条件：①气候：旱涝灾害频繁，江淮地区伏旱期，气温高，降水减少，蒸发旺盛，易对水稻生产产生影响；南部沿海地区夏秋季台风影响很大。②土壤：长江以南地区为红壤分布区，土壤酸性强，土质黏重，不利于种植业的发展。③地形地貌：云贵高原喀斯特地貌发育，地表崎岖，土层薄，地表水缺乏，不利于农业发展。
　　10.自转 方向：自西向东，北极上空俯视呈逆时针方向、南极上空俯视呈顺时针方向。
　　速度：①线速度(由赤道向两极递减至0) ②角速度(除两极为0外，各地相等)。
　　周期：①恒星日(23h56m4s真正周期) ②太阳日(24时，昼夜更替周)。
　　意义：①昼夜更替 ②不同经度不同的地方时 ③水准运动物体的偏移(北右南左)。
　　11、晨昏线：沿自转方向，黑夜向白天过渡为晨线，白天向黑夜过渡为昏线(晨昏线上太阳高度角为0度)。
　　12、晨昏线与经线：晨昏线与经线重合-----春秋分;晨昏线与经线交角最大----夏至、冬至。
　　13、时间计算：所求时间=已知时间±区时差+ 途中时间。
　　14、时区=经度/15°(若不整除，则四舍五入) 区时差=时区差。
　　15、世界时：以本初子午线(0°)时间为标准时，也称为格林尼治时间，也是零时区的区时。
　　16、日期分割：零点经线往东至日界线(180°)为地球上的“今天”，往西至日界线为“昨天”。
　　17、日界线：自西向东越过日界线(不完全经过180°经线)日期减一天，自东向西越过日期加一天。
　　18、卫星发射基地的区位选择：
　　自然因素(①气象条件需要天气晴朗 ②地球自转的初速度：取决於纬度和地势 ③地形平坦开阔);
　　（4）来自低纬的气流——暖湿。
　　(4)澜沧江与怒江的分水岭：怒山。
　　（二）工业
　　人文因素(地广人稀，交通便利，符合国防安全需要)。
　　①太原：技术力量强; ②酒泉：大陆性气候，晴天多; ③西昌纬度低，发射初速度大;
　　④海南文昌：纬度低，发射初速度大;海运便利。
　　19、公转 速度：1月初--近日点—速度快，7月初--远日点—速度慢;
　　意义：①昼夜长短的变化 ②正午太阳高度的变化 ③四季的更替 ④五带的形成。
　　20、公转与自转形成了黄赤交角(23°26′)：
　　①黄赤交角存在---太阳直射点的移动---昼夜长短和正午太阳高度的变化---四季
　　黄赤交角存在---太阳直射点的移动—气压带风带的季节移动—地中海气候、热带草原气候的形成。
　　②五带的划分界线：南北回归线之间为热带、回归线极圈之间为温带、极圈极点之间为寒带。
　　③若黄赤夹角变大，热带和寒带变大，温带变小;若黄赤夹角变小，热带和寒带变小，温带变大
　　若黄赤交角为零，太阳永远直射赤道，全球昼夜平分，地中海气候、热带草原气候消失。
　　（5）来自高纬的气流——冷干。
　　1.工业带（区）：长江沿岸工业地带（如：沪宁杭工业区）南部沿海外向型工业地带（珠江三角洲工业区、闽南三角工业区）西南地区综合性工业区和环北部湾经济圈。
　　21、正午太阳高度变化规律：①由直射点向南北两侧递减
　　(5)长江流域与东南沿海诸河流域的分水岭：武夷山。
　　6.三大自然区界线
　　②正午太阳高度的计算=90°—△(直射点与所求点的纬度间隔)。
　　③夏至日北回归线以北地区正午高度角一年中最大值, 南半球一年中最小值;
　　冬至日南回归线以南地区正午高度角一年中最大值，北半球一年中最小值。
　　2.工业特点：工业基础好，轻重工业都比较发达。
　　(1)东部季风区与西北干旱半干旱区的界线：400毫米等降水量线。
　　(2)青藏高寒区与东部季风区的界线：3000米等高线。
　　(3)青藏高寒区的北部与西北干旱半干旱区的界线：大体从昆仑山向东经过阿尔金山、祁连山一线。
　　（6）来自海洋的气流——湿。
　　（7）来自大陆的气流（离陆风）——干。
　　（8）两种性质不同的气流相遇——锋面——阴雨、风。
　　3.工业发展条件：①农业基础好；②铁路、公路、内河航运和沿海运输密切配合，水陆联运条件好，交通便利；③矿产资源、水能资源、东南沿海地区缺乏煤等。
　　补充：（1）西南地区综合性工业
　　A.优势：水能、矿产、农林牧资源丰富；
　　B.表现：该地区已形成综合性工业基地，钢铁、电力、有色金属冶炼、机械、煤炭、纺织工业发展迅速。
　　C.主要工业中心：重庆、成都、攀枝花、贵阳等。
　　补充：（2）环北部湾经济圈发展的区位优势：①地理位置优越；②海洋运输便利；③资源丰富；④劳力廉价且丰富；⑤巨大的互补空间。
　　补充：（3）南宁发展的区位优势：
　　A.地理位置优越，南宁地处我国大西南出海通道；其面向东南亚、背靠大西南，是直接进出东南亚各国的“水陆门户”、“桥头堡”。
　　B.交通条件优越，海洋运输和铁路交通便利；
　　C.资源条件优越，有色金属矿产资源丰富；
　　12、水准方向气压与气温：近地面，气温高，空气膨胀上升，地面形成低压；反之，气温低，近地面的空气收缩下沉，地面形成高压。
　　13.风的形成：大气的水准运动叫风，水准气压梯度力是形成风的直接原因，等压线愈密风速愈大。
　　14、风向：
　　（1）风向-—风的来向；
　　④南北回归线之间的地区-----有两次直射机会---两次最大值。
　　D.劳动力条件优越，劳动力丰富且廉价；
　　7.自然地区界线
　　(1)东部季风区内部自然地区界线
　　①南方地区和北方地区界线(华北暖温带湿润地区与华中亚热带湿润地区)：秦岭一淮河(1月0℃等温线，日平均气温>10℃积温4500℃等值线)。
　　②东北温带湿润、半湿润地区与华北暖温带湿润、半湿润地区界线：日平均气温>10℃的活动积温3200℃等值钱。
　　③华中亚热带湿润地区与华南热带湿润地区界线：日平均气温>10℃积温7500℃等值线 (2)西北干旱半干旱区内部自然地区界线。 内蒙古温带草原地区与西北温带及暖温带荒漠地区的界线：贺兰山一线，相当于200毫米等降水量线。
　　⑤纬度越高，正午太阳高度角越小，楼房间距越大。
　　8.农业活动界线
　　(1)牧区与农耕区的界线：大体接近400毫米等降水量线。
　　(2)水田区与早作区的界线：秦岭一淮河。
　　（2）根据等压线的分布确定风向：以右图为例画A点的风向及其受力。
2018-11-06 15:59
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
本网高考栏目今天准备了2019高考地理备考:必背自然地理知识点(4) ,希望同学们复习顺利。更多高考地理信息本网站将不断更新,敬请及时关注。
　　9.行政区界线
　　(1)南疆与北疆的界线(流动沙丘与固定、半固定沙丘界线)：天山。
　　(2)湖北省与重庆市的界线：巫山。
　　(3)福建省与江西省的界线：武夷山。
　　①确定水准气压梯度力的方向：垂直於等压线并且由高压指向低压。
　　②确定地转偏向力方向：与风向垂直，北半球右偏，南半球左偏。
　　22、昼夜长短的时间分布：
　　③近地面受磨擦力（方向与风向相反）的影响，风向与等压线斜交。
　　15、高空大气的风向是气压梯度力和地转偏向力共同作用的结果，风向与等压线平行；近地面的风，受气压梯度力、地转偏向力和每次摩擦力的共同影响，风向与等压线之间成一夹角。
　　16、锋面与天气（冷暖不同气团作水准运动并相遇）
　　①冷锋过境雨区在锋后，出现雨雪、降温天气。过境后，气压升高，气温骤降，天气转晴；
　　②暖锋过境雨区在锋前，多为连续性降水。过境后，气温上升，气压下降，天气转晴。
　　17、影响我国天气的主要锋面是冷锋：如我国北方夏季的暴雨、冬季我国的寒潮、冬春季节出现的沙尘暴。
　　18、气压系统与天气（同一气团作垂直运动）：
　　①气旋（低气压）垂直气流上升，天气阴雨。
　　②反气旋（高气压）垂直气流下沉，天气晴朗。
　　19、三圈环流及气压带风带：
　　①三圈环流（垂直分布）。
　　②气压带、风带（水准分布）。
　　③长城考察站红旗向西北飘，视窗要避开东南方向；黄河考察站红旗向西南飘，视窗要避开东北方向。
　　20、气压带和风带的移动：随太阳直射点的移动而移动。移动方向：就北半球而言，大致是夏季北移，冬季南移。
　　21、季风环流：海陆热力差异使亚洲、太平洋中心随季节变化而变化的情况：？夏季：亚洲大陆上形成亚洲低压，太平洋上形成夏威夷高压；？冬季：亚洲大陆上形成亚洲高压，太平洋上形成阿留申低压。
　　22、我国的旱涝灾害、雨带的移动与副热带高压的强弱有密切关系。
　　①雨带的移动
　　E.与周围国家和地区互补空间大，且广西北部湾经济区开放开发上升为国家战略，中国—东盟自贸区全面建成，为南宁提供了良
　　(4)广东省与湖南省的界线：南岭。
　　①太阳直射点在哪个半球，哪个半球昼长夜短，北半球夏季，太阳直射点在北半球，北半球的昼长夜短。
　　②太阳直射点向哪个半球移动，这个半球的昼就渐长，北半球6月22日昼最长，12月22日最短。
　　③南北回归线之间昼长最大值与正午太阳高度角最大值不在同一天出现，如海口市。
　　23、昼夜长短的纬度分布：
　　北半球夏半年，昼长夜短，越向北白昼越长(日出越早日落越晚)，如北京>上海>广州。
　　北半球冬半年，昼短夜长，越向南白昼越长(日出越早日落越晚)。如海口>广州>上海。
　　24、昼长=日落时间—日出时间;昼长=24小时—夜长
　　好的政策条件。
　　（三）风俗习惯、民居和民族
　　1.人民主食：大米
　　春末（5月），雨带在华南（珠江流域）（华北春旱，东北春汛）夏初（6---7月），雨带移到长江中下游地区---梅雨（准静止锋）7--8月，雨带移到东北和华北，长江中下游进入“伏旱”（反气旋）；9月，副高南退，北方雨季结束，南方进入第二个雨季。
　　(5)西藏自治区与新疆维吾尔自治区的界线：昆仑山脉。
　　(6)甘肃省与青海省的界线：祁连山脉。
　　(7)四川省与陕西省的界线：大巴山脉。
　　10.综合地理界线
　　(1)秦岭一淮河一线是我国的一条重要地理分界线，这条线的南北景观有很大的差异： ①黄土高原的南界
　　②大致是1月0℃等温线、800毫米等降水量线通过的地方
　　③亚热带与暖温带的界线
　　④湿润区与半湿润区的界线
　　⑤亚热带常绿阔叶林和温带落叶阔叶林界线 ⑥河流有无结冰期的界线
　　⑦农业水田与旱地、两年三熟与一年两熟制、水稻和小麦杂粮的界线
　　⑧长江水系与黄河水系的分界线
　　(2)大兴安岭也是我国一条重要地理分界线，其东西两侧的景观也有较大差异：
　　①400毫米等降水量线通过的地方
　　②季风区与非季风区分界线
　　③内流区与外流区的分界线
　　④牧区与农耕区通过的地方的界线
　　⑤内蒙古高原和东北平原的界线
　　⑥我国地势第二级阶梯与第三级阶梯的界线通过的地方
　　⑦森林景观与草原景观界线通过的地方。
　　第一步，高中地理主要有三本必修，还有基本选修，我们主要说的是三本必修，这三本必修有自然地理、人文地理和区域地理。其中区域地理最难，自然地理次之，人文地理最简单。但自然地理是基础，所以自然地理很关键。要花力气去学。
　　日出时间=12：00-昼长/2(或0：00+夜长/2);赤道上的点的日出时间是6：00。
　　日落时间=12：00+昼长/2(或24：00-夜长/2);赤道上的点的日落时间是18：00。
　　25、地球是个不发光、不透明球体—-昼夜现象出现
　　地球自转的球体—-昼夜更替(自转速度周期影响昼夜温差变化)。
　　地球倾斜的公转的球体—-直射点的移动、正午太阳高度、昼夜长短的变化―四季五带。
　　2.传统民居特点：注意通风散热，以南北朝向为主，瓦房屋面较陡
　　②北方雨季开始晚结束早，雨季短；南方雨季开始早结束晚，雨季长。
　　③旱涝灾害副高北移速度偏快（夏季风强），造成北涝南旱。副高北移速度偏慢（夏季风弱），造成北旱南涝。
　　我国水旱灾害发生的根本原因是：夏季风的强弱和进退的早晚。
　　第二步，我们要学会认图，在地理这科目中，充斥着大量的图片，让人眼花缭乱，但因为题目中经常会出现一些图片，所以，如果你图认得准，做题会有一种事半功倍的感觉，然而图片那么多怎么记呢?我们可以分门别类的记，每一类型的图片只记典型。平时没事也可以多画画。
　　26、典型的季节现象
　　第三步，我们要学会在脑中建立模型，自然地理中的经纬度是一大重难点，学好它，我们更需要建立模型，可以买个小地球仪，没事多看看。在头脑中都留下一些印象。然后，对照着书本去看。加深记忆。
　　第四步，要学会向你们老师发问，老师的通病在于不知该如何向你们展示内在奥妙。所以你要向老师多多提问，理解其内在原理，只有懂了原理，我们才能算真正懂了。
　　最后，地理上有很多部分是相通的，不要孤立的去看问题，要多联系自己所学到的知识，只有这样，你才能发现其中的不同之处。
　　地理现象 时间季节，
　　北半球夏半年 北半球冬半年，
　　地球公转 七月初，远日点附近，地球公转角速度、线速度最慢 一月初，近日点附近，地球公转角速度、线速度最快，
　　23、气候形成因数：
　　太阳辐射、大气环流、下垫面、人类活动。
　　24、判断气候类型的步骤：
　　①判断南北半球。
　　②判断热量带。
　　③判断雨型。
　　25：气候类型
　　正午太阳高度 6月22日左右，北回归线以北地区达最大，赤道及南半球达最小 12月22日左右，南回归线以南地区达最大，赤道及北半球达最小，
　　昼夜长短 昼长夜短，北极圈以内出现极昼 昼短夜长，北极圈以内出现极夜，
　　等温线 陆地等温线均向北凸出 陆地等温线均向南凸出，海洋相反，
　　气压带、风带 随太阳直射点北移 随太阳直射点南移，
　　①热带的四种气候类型：各月均温在15度以上，降水不同，气候类型差异较大。
　　雪线 雪线上升 雪线下降，
　　北印度洋洋流 受西南季风的影响，洋流呈顺时针流动 受东北季风的影响，洋流呈逆时针流动，
　　我国的降水 夏李风影响，降水多 冬李风影响，降水少。
　　我国的河流 内流河因高温导致冰雪融水多，外流河受夏季风影响，大部分河流进入汛期，东北地区分春汛、夏汛 
大部分进入枯水期，秦岭淮河以北的河流有结冰期，部分河流有断流现象。
　　我国的季风 全国大部分地区受来自海洋的夏季风影响，高温多雨 全国大部分地区受来自大陆的冬季风影响，寒冷少雨。
　　我国的农业生产 全国普遍高温，农作物进入生长期，作物熟制自南向北由一年三熟逐渐过渡到两年三熟至一年一熟 
北方大部分地区农作物处於越冬期，南方热带地区水热充足，可生产反季节蔬菜、瓜果。
　　气象灾害 旱涝(华北春旱、长江伏旱)、暴雨、台风(表现：强风、暴雨、风暴潮) 寒潮、沙尘暴、乾旱、暴雪。
　　（四）交通
　　热带雨林气候（常年受赤道低压影响，终年高温多雨）。
　　热带沙漠气候（常年受副高或来自陆地的信风影响，终年高温少雨）。
　　传统-船舶；现代-船舶、铁路、公路、航空等交通便利。
　　（五）主要城市：上海、南京、广州、深圳、杭州、福州、武汉、长沙、重庆、成都等
　　（六）生态环境及治理
　　热带季风气候（南亚地区，冬季盛行东北风，为旱季，夏季刮西南季风，6--9月为雨季）。
　　热带草原气候（赤道低压移来时，是湿季，信风移来时为旱季，农业活动在雨季播种，旱季收割）。
　　1.长江中下游、淮河流域：旱涝灾害频繁。
　　2.低山丘陵地区：水土流失严重。
　　3.红壤：
　　②亚热带气候类型：冬季最冷月均温在0度以上，全球只有两种气候类型：
　　地质灾害 滑坡、泥石流较多 较少。
　　（1）特点：含铁、铝成分较多，有机质少，酸性强，土壤黏重。
　　第三单元 大气专题
　　1、对流层的特点：①随高度增加气温降低;②大气对流运动(12km)显著;③天气复杂多变。
　　2、平流层的特点：①随高度增加温度升高;②大气平稳，以水准运动为主，有利於高空飞行。
　　（2）改良措施：增施有机肥料、补充熟石灰以改变土壤的酸性，种植茶树、油茶树、杉木、马尾松等耐酸性经济林木以抑制土壤流失等。
　　一、了解知识系统掌握内容结构
　　3、大气的热力过程：太阳辐射--地面增温--地面辐射--大气增温--大气(逆)辐射--大气保温
　　4、大气对太阳辐射的削弱作用：吸收、反射、散射。
　　5、太阳辐射(光照)与天气、地势关系：晴朗的天气、地势高空气稀薄，光照越强;
　　我国太阳能的分布青藏高原最高，四川盆地最低。
　　地中海气候：除南极洲外，其他各洲都有分布，在南北纬30？——40？大陆的西岸，位置在西风带和副高之间，冬季温和多雨，夏季炎热乾燥。
　　亚热带季风气候：冬季--偏北风--低温少雨，夏季--夏季风--高温多雨。
　　③温带气候类型：除海洋性气候外，冬季最冷月均温以0℃以下。
　　温带海洋性气候：分布在南北纬40？--60？大陆西岸（地中海气候高纬一侧），终年受西风控制，终年温和多雨。
　　温带季风气候：分布在北纬35？--55？大陆东岸（亚热带季风的高纬一侧），受冬季风影响，寒冷乾燥，受夏季风影响，高温多雨。
　　区域地理的知识系统一般都是从总论到分论。总论从宏观上了解自然条件，如位置、地形、气候、河湖、生物、资源等；还有人类活动如农业、工业、商业、旅游业、交通、人口、城市等。分论按分区论述不同地区的自然特征、发展状况、人文景观、人地协调发展等，以及地域之间的差异。掌握知识的层次、脉络及相互关系，绘出知识系统图或列出系统联系表，是复习的重要环节。
　　结构是局部知识的组成要素及其相互关系的概括。复习时一般先要了解其组成要素，然后再考虑其相互关系，绘出结构式或关系式。如位置包括经纬度位置、海陆位置、与其他地理事物的相对位置；地形包括地势、地形类型及分布、地形特征及成因、特殊地貌等；气候包括气候因素、气候要素、气候特征、气候类型、气候分布、气候资源、气象灾害等；河流包括源流概况、水文特征、各段划分、利用与改造等；湖泊包括类型、特征、演变、利用等；工业包括部门、布局、产品与市场、原料与能源、资金与技术等；农业包括类型、分布、作物或产品、耕作制度等；交通包括类型、路线、作用或意义、枢纽站或港口等；城市包括职能、规模、位置特点、发展方向等。地理事物之间的关系主要有因果关系、主次关系、并列关系、包含关系等。绘制图表时可把组成要素列在方框内，然后根据它们的关系分别用箭头、大括号、破折号等联系起来。
　　二、重视空间分布建立联系线索
　　地理事物的存在，地理现象的发生、发展及变化，都需要依存于一定的空间位置，在此基础上才有空间联系、空间结构，以及空间思维、空间想像的出现。这一切要密切结合有关图像，以具体的地理事物空间分布为凭借，展开想像，拓宽思路，建立联系线索，使知识多方联系，形成网络，便于提取应用。例如：七大洲和曲大洋，要从名称、位置、轮廓进行读图记忆，再了解界线及相互关系，最后还要从图上掌握通过该大洲或大洋的重要经纬线，或通过其中部的经纬线，以作为参照。
　　温带大陆性气候：全年受大陆性气团控制，日较差大、年较差大，降水稀少，降水主要在夏季。
　　6、大气的保温效应：强烈吸收地面长波辐射，并通过大气逆辐射把热量还给地面。
　　26、大陆性与海洋性气候的不同特点（以北半球为例分析）：
　　推荐阅读：
　　7、气温与天气：白天多云，气温不高(云层反射作用强);夜晚多云，气温较高(大气逆辐射强)。
　　大陆性气候气温的日较差、年较差大，气温最高月在7月，最低气温在1月。年降水量少。？海洋性气候日较差、年较差小，最热月在8月、最冷月在2月，年降水量较多。
　　27、主要的气象灾害：是指因暴雨洪涝、乾旱、台风、寒潮、大风沙尘、大（浓）雾、高温低温等因素直接造成的灾害。
　　28、主要的大气环境问题：全球变暖（温室效应CO2）、臭氧层破坏（氟氯烃消耗O3）、酸雨（SO2、NO2）。
　　29、温室效应
　　①大量燃烧矿物燃料——大气中CO2增加——大气逆辐射增强。
　　②滥砍滥伐森林——光合作用减弱——CO2相对增多——大气逆辐射增强。
　　8、气温的垂直分布：对流层气温随高度的增加而递减
　　9、气温的水准分布：①纬度分布：纬度越高，气温越低，我国热量最丰富的地区：海南岛
　　②海陆分布：夏季陆地>海洋，冬季海洋>陆地;
　　③气温高的地方，等温线向高纬凸出，反之，气温低的地方，等温线向低纬凸出。
　　在掌握某项地理事物空间位置的基础上，即可进一步联系记忆其他地理事物，形成联系线索。如：七大洲四大洋——板块分布——全球火山地震带一年轻的褶皱山及其附近的高原——古老的高原——世界重要的平原——世界大河的分布。又如：七大洲四大洋——全球气压带风带的分布——洋流的分布——气候类型分布——世界自然带分布。并由此可联系植被类型的分布——农作物的分布——农业类型分布——土地利用类型等。
　　③大气逆辐射增强——温室效应——气温升高——全球热量带分布发生变化——经济结构发生调整（农业经济结构调整，中纬受损，高纬受益，使适宜种植业生产地域缩小，粮食减产。）。
　　④极地冰山融化，沿海地区海海平面上升，沿海地区地下水水质变坏。
　　30、绿化的环境效益：
　　①通过光合作用保持大气中O2和CO2的平衡，净化空气。
　　10、气温年较差：①影响因素：海陆热力性质;地表植被水分状况;云雨多少。
　　②变化规律：内陆>沿海，大陆性气候>海洋性气候，裸地>草地>林地>湖泊，晴天>阴天。
　　②绿化植物和防护林可以调节气候、涵养水源、保持水土、防风固沙。
　　③城市绿地的作用是吸烟除尘、过滤空气、减轻污染、降低噪音、美化环境。
　　第四单元水环境
　　再如：把城市、交通线、区域三者联系起来，按点、线、面结合，点连线，线穿点，点线带面，来思考点的分布规律、线的延伸方向、面的区域特征。这都需要以图像上的地理事物分布为基础，才能分析联系、总结规律、综合特征、类比差异、了解发展变化，使地理的学习变得生动有趣，便于记忆、理解和应用。
　　11、热力环流的性质特点
　　1、水回圈：
　　①按其发生领域分为海陆间大循环、内陆回圈和海上内回圈。？②水回圈的主要环节有：蒸发，水汽输送，降水，径流。
　　③它的重要意义在於：使淡水资源不断补充、更新，使水资源得以再生，维持全球水的动态平衡。
　　(1)水准方向相邻地面热的地方——垂直气流上升――低气压(气旋)——阴雨
　　(2)水准方向相邻地面冷的地方——垂直气流下沉――高气压(反气旋)——晴朗
　　(3)垂直方向的气温气压分布：随海拔升高，虽然气温降低，但是空气变稀，气压降低。
　　三、掌握图像要领熟悉判读技能
　　地理图像是地理信息的重要载体，是学习地理的重要工具。建立空间概念和发展形象思维都需要以图像作为主要媒介。运用地理图像是地理学习的特色和优势，也是复习活动中不可缺少的学具。地理图像类型很多，如各种地理事物分布图（可分综合图与专题图）、地理原理示意图、地理景观图（单项或综合、自然或人文）、各种等值线图、各种统计图表、地形剖面图、模式图（成因、过程、分布）、系统联系框图等。它们或展示了地理事物的分布位置，或说明了地理现象的形成原因、变化过程，或展现了地理事物的具体情况，或以数据图表的形式反映它们的数量特征，或从多个侧面显示它们的内部状况、成因剖析、阶段特征、分布规律、结构关系等，以直观形象的手段帮助我们理解、记忆、分析、比较，因此在复习过程中一定要掌握主要图像的组成要素、绘图要领，并进而熟悉判读技能。
　　在众多图像的判读技能中，尤其要注意等值线图的判读。以等高线图的判读为例，先要阅读等高线图中的等高距数据，然后看高度递增或递减的方向，最关键的是观察线间点和线上点高度的差异，如线间点高于线上点，则线间点的连线为分水线，地形为山脊；反之，如线间点低于线上点，则线间点的连线为集水线，地形为山谷。
　　由以上判读要领可迁移到其他等值线的判读上。如等高线图中的分水线（地形为山脊），可相当于等压线图中的脊线，因而可判断为高压脊；在等温线图上即表示气温比同纬度地区高；在等水温线图上则表示有暖流经过。同理，等高线图中的集水线（地形为山谷）可相当于等压线图中的槽线，因而可判断为低压槽；在等温线图上即表示气温比同纬度地区低；在等水温线图上则表示有寒流经过。
　　此外，两条等值线之间如有一闭合曲线，其数值的判定要领是：如闭合曲线上数值与低值相同，则表示其内部比周围数值低；反之，如闭合曲线上数值与高值相同，则表示其内部比周围数值高。据此可以分析形成差异的原因，或说明该项等值线所显示的特征。
　　对于各种统计图表的判读，要掌握绘图的要领，知道纵横坐标的含义，了解不同形式的图表所表现的内容和意义（如柱状、折线、曲线、饼状、扇状、三角形、金字塔形等），经过判读，可说明特征、比较差异、分析原因、预测趋势、根据定量分析作出定性结论。
　　(4)来自低纬的气流——暖湿
　　气温变化曲线和降水柱状图也是常用来分析气候特征或判断气候类型的图表。要注意先根据气温曲线的走势来判断所在半球，波峰式为北半球（7月气温高），波谷式为南半球（1月气温高）；再看月平均气温数值高低来判断所在温度带，同时计算年较差来分析气温变化；根据降水的月份分配看雨季的长短和迟早，还可大致计算一下年降水总量；最后把气温和降水二者结合起来分析，得出气候特征（如终年高温多雨、雨热同季、夏干冬雨、温凉湿润、降水均匀、炎热干早等），从而判断气候类型。
　　四、综合区域特征类比区域差异
　　(5)来自高纬的气流——冷干
　　(6)来自海洋的气流——湿 (7)来自大陆的气流(离陆风)——干
　　(8)两种性质不同的气流相遇——锋面——阴雨、风
　　12、水准方向气压与气温：近地面，气温高，空气膨胀上升，地面形成低压;反之，气温低，近地面的空气收缩下沉，地面形成高压。
2018-11-07 14:46
　　区域地理是多项自然要素和人文要素的有机组合。复习区域地理，重要的就是要掌握区域特征，了解区域差异，并懂得因地制宜的道理。对中国区域地理不要局限于教材中的四大分区，还要外延至：季风区与非季风区、秦岭一淮河以北与秦岭一淮河以南、外流区与内流区、中国地势的三级阶梯、经济发展的三个地带，以及工业区、农业区、旅游区、高新技术产业区、经济特区等。世界地理也不要局限于教材中出现的13个分区和8个国家，也应外延至：大洲、大洋、重要海域、世界气候区、全球地形分布、自然带、工业区、农业区等。
　　区域特征就是自然和人文要素在区域内相互联系、相互制约、相互作用的体现。在一定空间范围内，由于所处的位置、所具备的条件、影响的因素有别于其他地区，因此形成该地区所独有的特征。区域差异是不同地区因自然条件、历史沿革、经济发展、文化景观、生产方式、生活习惯等方面不同而形成的差异。了解认识并综合区域特征。分析比较区域差异，以便“因地制宜”地确定发展方向，制定国土开发整治或改造措施，并进而认识和理解我国地理国情、基本国策及有关政策法规。这是复习中国地理应该注意的。世界地理则应注意各大洲自然环境的差异性与整体性，并了解资源分布与全球经济发展的不均衡性。对当前世界中的地缘政治敏感区、民族矛盾尖锐区、自然灾害多发区、经济持续增长区、高科技产业集中区、战略资源丰富区、海陆交通枢纽区、生态环境脆弱区等，应掌握一二案例进行分析。目的在于学会方法，切忌堆砌大量所谓热点焦点，进行猜题押宝，那是与“以能力立意”的命题思想背道而驰的。
　　一、回忆式自我检测法
　　在复习中，常常发现这么一个现象，老师安排学生自己看书，往往学生就是把教材从头到尾浏览一遍，结果，考试中考查的一些基本知识点，比如"宇宙空间的特点为辽阔、高真空、强辐射、失重"，大部分学生却总是选择错误的选项。这说明学生看书后并不知道自己是否掌握了。那么，这就需要学生在看完每一章节后，合上书本，仔细回顾一下，所看过的主要内容，自我检测，如果不大清楚，则需要再次查阅。并且，地理知识点多的这一特点也需要学生有一个好的知识点检测方式。
　　二、比较法
　　比如，在复习天气系统时，我们可以把冷锋与暖锋的概念、图形、符号、过境前时后的天气等做比较;复习气候类型时，可以把各类型气候的分布、成因、特点做比较;复习区域地理时候，可以把岛国英国和日本的一系列地理特征做比较。还有，把东南亚、非洲、中美洲的热带作物做比较。总之，只要善于挖掘，总会发现有许多相似的地理事物。通过各项特征的比较，我们能够更好的把握比较对象的相同特征与不同特征，从而达到熟练掌握这些知识点的目的。
　　三、图像图形记忆法
　　2、陆地水体的相互关系：
　　①以雨水补给为主的的河流其径流的变化与降雨量变化一致：a地中海气候为主的河流，其流量冬季最大；b季风气候为主河流，流量夏季最大；c温带海洋性与热带雨林气候河流流量全年变化小。
　　②以冰雪补给为主的河流其径流变化与气温关系密切：冰川融水补给为主的河流，其流量夏季最大。
　　③河流水地下水之间可相互补给，湖泊对河流径流起调蓄作用。
　　13.风的形成：大气的水准运动叫风，水准气压梯度力是形成风的直接原因，等压线愈密风速愈大。
　　14、风向：(1)风向-—风的来向;
　　(2)根据等压线的分布确定风向：以右图为例画A点的风向及其受力
　　①确定水准气压梯度力的方向：垂直於等压线并且由高压指向低压
　　②确定地转偏向力方向：与风向垂直，北半球右偏，南半球左偏
　　在地理这门学科中，地图是大量地理信息的载体。并且，地图是非常形象化和直观化的地理知识。我们通过地理图像图形，可以很好的掌握许多的地理知识点。比如，亚洲季风包括很多的知识点，但我们只需要记住亚洲季风的冬夏季风两幅图，就很容易的掌握冬夏季风的各自成因、源地、风向、性质、影响地区等。地质构造对于许多同学来说也是个难点，特别是背斜和向斜，实际上一幅褶皱示意图就能解决两者概念问题。还有海洋表层盐度随纬度变化的规律也可以通过一幅"马鞍型"图来掌握。图形记忆能够很好的简化地理知识点，减少我们的记忆强度。
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　本网高考频道今天收集了2019高考人文地理知识点2，供同学们备考参考，祝大家成绩越来越好。更多高考地理辅导我们会不断更新，敬请及时关注。
　　2019高考人文地理知识点2
　　11、新兴工业可分为劳动力密集型（意大利的东北部及中部地区）和技术密集型（美国“硅谷”），并非特指技术密集型工业。
　　③近地面受磨擦力(方向与风向相反)的影响，风向与等压线斜交
　　四、总结归纳法
　　在复习过程中，建立完整的知识结构体系要比掌握大量具体的零散地理知识更具价值。
　　3、我国河流补给的差别：
　　①我国东部河流以降水补给为主（夏汛型，东北春季有积雪融水）。
　　②我国西北地方河流以冰雪融水补给为主（夏汛型，冬季断流）。
　　4、海水等温线的判读：
　　①判断南北半球（越北越冷是北半球）。
　　②洋流流向和海水等温线凸出方向一致：高温流向低温是暖流，反之是寒流。
　　5、影响海水温度因素——太阳辐射（收入）、蒸发（支出）、洋流。
　　6.洋流的形成：定向风（地球上的风带）是形成洋流最基本的动力，风海流是最基本的洋流类型。
　　7.洋流的分布：
　　①中低纬度洋流圈北半球呈顺时针方向、南半球呈反时针方向。
　　②北半球中高纬逆时针方向洋流圈。
　　③南半球40—60度海区形成西风漂流。
　　④北印度洋形成季风洋流，冬季逆时针，夏季顺时针。
　　8.洋流对地理环境的影响：
　　15、高空大气的风向是气压梯度力和地转偏向力共同作用的结果，风向与等压线平行;
　　近地面的风，受气压梯度力、地转偏向力和磨擦力的共同影响，风向与等压线之间成一夹角。
　　16、锋面与天气(冷暖不同气团作水准运动并相遇)
　　①冷锋过境雨区在锋后，出现雨雪、降温天气。 过境后，气压升高，气温骤降，天气转晴;
　　在知识整理加工的过程中，伴随一系列思维活动，如分析、判断、归纳、演绎、比较、分类、总结、概括、推理等，可以说这个过程也是思维综合训练的过程。经过这一过程可以加深知识的理解、强化记忆，同时也可以发现问题、弥补漏洞、纠正错误。总结归纳常常采取的方式是绘制知识结构图。比如，高一上册第一单元宇宙中的地球主要知识点可以归纳成如下知识网络，形成知识体系。
　　五、口诀法
　　①影响气候（暖流—增温增湿，寒流—减温减湿）。
　　②影响海洋生物—-渔场。
　　②暖锋过境雨区在锋前，多为连续性降水。 过境后，气温上升，气压下降，天气转晴。
　　17、影响我国天气的主要锋面是冷锋：如我国北方夏季的暴雨、冬季我国的寒潮、冬春季节出现的沙尘暴。
　　在地理学习中，我们会发现，如果把许多地理规律总结简化成一些简单的口诀，会使一些重要的知识点简化。这样的例子很多，比如，描述极点俯视图中南北半球自转方向，可以总结为"北逆南顺";概括北印度洋的季风洋流的流向可以用"夏顺冬逆";可以用"凸高为低，凸低为高"，来总结等值线图中弯曲部位与两侧数值的高低差别。
　　③影响航海。
　　18、气压系统与天气(同一气团作垂直运动)：
　　①气旋(低气压)垂直气流上升，天气阴雨。 ②反气旋(高气压)垂直气流下沉，天气晴朗;
　　六、疑难知识摘录法
　　在考试中，会发现许多学生都会错在一些难记忆的知识点上，并且这种错误反复出现。那么可以要求学生把自己觉得难记的重要知识点及相应图表专门摘录在笔记本上，时常查阅，反复熟悉。常见的，比如，冬春小麦的种植和收割季节，世界大洋表层洋流分布简图，有关两分两至日的昼夜长短及正午太阳高度规律，全球大气环流示意图，世界主要气候类型对比，此外，在区域地理中需要摘录的知识点更多，这需要学生自己在平时及时的整理归纳。
　　④影响海洋污染。
　　19、三圈环流及气压带风带：
　　①三圈环流(垂直分布)
　　画出右面三圈环流回圈图
　　②气压带、风带(水准分布)
　　画出右面气压带、风带分布图
　　(“北撇南捺”)
　　③长城考察站红旗向西北飘，视窗要避开东南方向;
　　黄河考察站红旗向西南飘，视窗要避开东北方向。
　　七、配套专题练习法
　　许多学生在复习中总是一味埋头看书，记忆知识点，不愿意做题，结果每次考试都很不理想。复习中通过各种方法掌握知识点，最终都是为了学以致用，能够解答问题。实际上，做题是巩固和检测所复习知识点的一种最好方式。在每复习一个考点之后进行相应的专题训练，运用刚复习到的地理原理、地理规律分析问题、解决问题。这样既复习巩固了知识点，又培养了解题能力，提高了整体综合素质。并且这种解题能力的培养要贯穿于整个复习过程中。
　　20、气压带和风带的移动：随太阳直射点的移动而移动。
　　移动方向：就北半球而言，大致是夏季北移，冬季南移
　　21、季风环流：海陆热力差异使亚洲、太平洋中心随季节变化而变化的情况：
　　12、传统工业和高技术工业对交通条件要求都较高，但前者侧重于运量大的水运、铁路运输等方式，后者侧重于速度快、效率高的航空运输等方式。
　　13、平原是城市发育最理想的环境，但并不是所有平原上都分布有密集的城市，如亚马孙平原。
　　夏季：亚洲大陆上形成亚洲低压，太平洋上形成夏威夷高压;
　　冬季：亚洲大陆上形成亚洲高压，太平洋上形成阿留申低压。
　　22、东亚、南亚季风环流：(如右图)
　　东亚：夏季东南风，冬季西北风;主要由海陆热力性质差异引起。
　　南亚：夏季西南风，冬季东北风，由风带和气压带季节移动和海陆热力性质差异共同作用形成。
　　23、我国的旱涝灾害、雨带的移动与副热带高压的强弱有密切关系。
　　①雨带的移动
　　春末(5月)，雨带在华南(珠江流域)(华北春旱，东北春汛)
　　夏初(6---7月)，雨带移到长江中下游地区 ---梅雨(准静止锋)
　　7--8月，雨带移到东北和华北，长江中下游 进入“伏旱”(反气旋)
　　9月，副高南退，北方雨季结束，南方进入第二个雨季。
　　②北方雨季开始晚结束早，雨季短;南方雨季开始早结束晚，雨季长
　　③旱涝灾害 副高北移速度偏快(夏季风强)，造成北涝南旱
　　副高北移速度偏慢(夏季风弱)，造成北旱南涝.
　　9.世界主要渔场：北海道、北海、纽芬兰渔场---寒暖流交汇；秘鲁渔场――上升流。
　　10.海洋渔业集中在大陆架的原因：
　　①这里阳光集中，生物光合作用强；
　　②入海河流带来丰富的营养盐类，浮游生物繁盛，鱼饵丰富。
　　11海洋灾害是指源于海洋的自然灾害：海啸和风暴潮。
　　12.海洋环境问题指源於人类活动的海洋生态破坏：海洋污染、海平面上升、赤潮。
　　第五单元陆地环境
　　1、地球的内部圈层：地壳（地表到莫霍介面）、地幔（莫霍面—古登堡面）、地核（古登堡面以下）。
　　2、岩石圈范围包括地壳和上地幔顶部（软流层之上）。
　　3、岩石成因分类：岩浆岩（喷出岩和侵入岩）、沉积岩（层理构造、有化石）、变质岩。
　　4、地壳物质回圈：岩浆冷却凝固→岩浆岩-外力→沉积岩-变质→变质岩-熔化→岩浆。
　　5、地质作用：
　　①内力作用（地壳运动、岩浆活动、地震、变质作用）。
　　②外力作用（风化、侵蚀、搬运、沉积、固结成岩）。
　　6、地质构造的类型：褶皱（背斜、向斜），断层（上升岩块-地垒、下沉岩块-地堑）。
　　我国水旱灾害发生的根本原因是：夏季风的强弱和进退的早晚。
　　14、河流交汇处有利于城市的形成和发展，但在山高谷深的山区，河流交汇处不利于城市的形成和发展。
　　24、气候形成因数：太阳辐射、大气环流、下垫面、人类活动
　　25、判断气候类型的步骤： ①判断南北半球，②判断热量带，③判断雨型。
　　①热带的四种气候类型：各月均温在15度以上，降水不同，气候类型差异较大
　　7、背斜成谷向斜成山的原因：外力侵蚀（在外力侵蚀作用之前背斜成山、向斜成谷）。
　　背斜顶部受张力，容易被侵蚀成谷地；向斜槽部受到挤压，岩性坚硬不易被侵蚀反而成为山岭。
　　8、地垒--庐山、泰山；地堑--东非大裂谷、河平原和汾河谷地。
　　9、地质构造对人类生产活动的影响：背斜（储油）、向斜（储水）、大型工程选址，应避开断层。
　　10、外力作用与常见地貌：
　　①流水侵蚀——沟谷、峡谷、瀑布、黄土高原的千沟万壑的地表、溶洞（喀斯特地貌）弯曲的河道--凹岸侵蚀，凸岸沉积（港口宜建在凹岸）。
　　②流水沉积——山麓冲积扇、河口三角洲、河流中下游冲积平原。
　　15、交通运输条件对城市的影响是动态的，某一时期主导交通运输方式的繁荣往往会促进城市的发展，反之会阻碍城市的发展。扬州的兴衰就是一个很典型的例子。
　　16、注意城市化水平高低与城市化速度的快慢的区别：前者主要由城市人口占总人口比重的百分数反映，百分比越大，表明城市化水平越高；城市化速度指某一时间段城市化水平变化的大小，发达国家城市化水平高，城市化速度慢，而发展中国家虽然城市化速度快，但城市化水平仍然低于发达国家。
　　17、对城市化的理解不能局限于农村人口向城市地区集聚，还应该认识到乡村地区转变为城市地区也是城市化。
　　18、逆城市化不是城市衰败，而是城市扩展的一种新形式，多出现于发达国家的大城市。
　　19、城市问题并不是每个城市都存在的，而是城市发展到一定阶段出现的，也不是必然会出现的。
　　③风力侵蚀——风蚀沟谷、风蚀洼地、蘑菇石、风蚀柱、风蚀城堡等。
　　热带雨林气候(常年受赤道低压影响，终年高温多雨)
　　热带沙漠气候(常年受副高或来自陆地的信风影响，终年高温少雨)
　　热带季风气候(南亚地区，冬季盛行东北风，为旱季，夏季刮西南季风，6--9月为雨季)
　　热带草原气候(赤道低压移来时，是湿季，信风移来时为旱季，农业活动在雨季播种，旱季收割)
　　②亚热带气候类型：冬季最冷月均温在0度以上，全球只有两种气候类型：
　　④风力沉积——沙丘、沙垄、沙漠边缘的黄土堆、黄土高原。
　　地中海气候：除南极洲外，其他各洲都有分布，在南北纬30o——40o大陆的西岸，位置在西风带和副高之间，冬季温和多雨，夏季炎热乾燥
　　亚热带季风气候：冬季--偏北风--低温少雨，夏季--夏季风--高温多雨。
　　③温带气候类型：除海洋性气候外，冬季最冷月均温以0℃以下。
　　20、注意区别城市地域形态与城市基本形态：前者主要指城市的外部形态--集中式、组团式、条带式或放射状；后者既包括外部形态，也包括内部形态--集中紧凑式和分散疏松式两种。
　　推荐阅读：
　　温带海洋性气候：分布在南北纬40o--60o大陆西岸(地中海气候高纬一侧)，终年受西风控制，终年温和多雨
　　温带季风气候：分布在北纬35o--55o大陆东岸(亚热带季风的高纬一侧)，受冬季风影响，寒冷乾燥，受夏季风影响，高温多雨。
　　温带大陆性气候：全年受大陆性气团控制，日较差大、年较差大，降水稀少，降水主要在夏季。
　　26、大陆性与海洋性气候的不同特点(以北半球为例分析)：
　　大陆性气候气温的日较差、年较差大，气温最高月在7月，最低气温在1月。年降水量少。
　　海洋性气候日较差、年较差小，最热月在8月、最冷月在2月，年降水量较多。
　　27、主要的气象灾害：是指因暴雨洪涝、乾旱、台风、寒潮、大风沙尘、大(浓)雾、高温低温等因素直接造成的灾害。
　　台风 旱涝灾害 寒潮
　　发生的时间 夏秋季节 春夏秋 秋末、冬季、初春
　　11、陆地环境的整体性：陆地环境各要素（大气、水、岩石、生物、土壤、地貌）的相互联系、相互制约和相互渗透，构成陆地环境的整体性。例如我国西北地方各环境要素都体现出乾旱特徵。
　　12、陆地环境的地域差异有：
　　①由赤道到两极的地域分异（热量）---――-纬度地带性。
　　②从沿海到内陆的地域分异（水分）-----经度地带性。
　　③山地的垂直地域分异（水分和热量）----垂直地带性。
　　13.影响山地垂直带谱的因素：
　　①山地所处的纬度；
　　发源地 热带洋面或副热带洋面 蒙古、西伯利亚
　　影响地区 我国东部沿海地区 除西部一些沙漠地区外的全国范围 除青藏、云贵、海南外的广大地区
　　天气变化 强风、特大暴雨、风暴潮 暴雨、大暴雨或特大暴雨 大风、雨雪、冻雨
　　28、主要的大气环境问题：全球变暖(温室效应CO2)、臭氧层破坏(氟氯烃消耗O3)、酸雨(SO2、NO2)
　　29、温室效应
　　①大量燃烧矿物燃料——大气中CO2增加——大气逆辐射增强
　　②滥砍滥伐森林——光合作用减弱——CO2相对增多——大气逆辐射增强
　　②山地的海拔；
　　③阳坡、阴坡；
　　④迎风、背风坡。
　　③大气逆辐射增强——温室效应——气温升高——全球热量带分布发生变化——经济结构发生调整(农业经济结构调整，中纬受损，高纬受益，使适宜种植业生产地域缩小，粮食减产。)
　　④极地冰山融化，沿海地区海海平面上升，沿海地区地下水水质变坏。
　　30、绿化的环境效益：
　　①通过光合作用保持大气中O2和CO2的平衡，净化空气;
　　②绿化植物和防护林可以调节气候、涵养水源、保持水土、防风固沙。
　　③城市绿地的作用是吸烟除尘、过滤空气、减轻污染、降低噪音、美化环境。
　　14、影响雪线高低的因素（雪线是指冰雪存在的下限的海拔高度）
　　主要影响因素有两个：一是0℃等温线的海拔（阳坡、阴坡）；二是降水量的大小（迎风、背风坡）。
　　15、非地带性因素：海陆分布、地形起伏、洋流影响等。例如我国西北地方的绿洲。
　　16、主要地质灾害：地震、火山、滑坡和泥石流。
　　①两大地震带是：环太平洋带、地中海——喜马拉雅带。我国多地震的原因是：我国位於两大地震带中。
　　②地质灾害的防御：提高建筑物抗震强度；实施护坡工程，防止滑坡和崩塌；保护植被，改善生态环境。
　　一、审题慎重，注重信息获取。
　　试题信息可分为：题目文字信息、图像图标信息、问题信息和答案信息。了解试题信息的呈现方式，快速获取、准确解读试题信息，明确出题者考查意图是解题的关键。
　　二、注意比较，甄别筛选最优答案。
　　在对客观题的答案设置中，往往按照思维定式、答题细节、主要地理知识误区、主干考查设置考查内容和答案选项，一些试题具有很大的迷惑性，在两个答案之间差别不大。因此，在做客观题时，要突破原有的思维定式，思维尽量开阔一些，思考问题时辩证一些、全面一些，在比较中选择正确的答案。
　　三、准确空间定位。
　　地理试题以地图为载体，定位是入图解题的关键。掌握正确的定位方法，有助于理解题意，进一步解题。常见的定位方法有：经纬网定位法、自然人文特征定位法、特征地理事物定位法、特殊注记定位法等，关键是灵活使用。
　　四、训练思维能力，实现问题归类。
　　地理客观题强调对知识理解层面上的能力考查，注重地理事物间的因果联系，地理主观题更能体现对学生思维能力的考查。
　　近几年高考命题的设问大体分为以下几类：①就图填空：在区域定位基础上的地理事物的再认，主要从图或材料中获取信息；②原因类问题：从自然原因和人为原因两方面回答；③区位因素分析类问题：从自然因素和社会经济因素分析；④环境问题分析：从环境污染和生态破坏角度考虑；⑤措施类问题：主要从工程措施、技术措施、生物措施和管理措施四个方面结合实际考虑。
　　五、答题列要点，体现层次和主次。
　　列出要点，体现层次和主次是针对具体答题而言的，是要落实在卷面上的，是要答题者将自己的思维表现在规定空间内。我们的答题必须按要点体现在卷面上，分出层次，而且要将重要的观点写在最前面，在书写时还要注意字间距和行间距，语言表述要准确、简约、到位。
　　六、适当研究分值，确定答案要点。
　　高考地理试题各题目分值设置一般是按要点给分。基于此，可以通过研究分值，结合问题的设问，估测答案要点数目。当然为避免失分，可多个方面去答，这样失分的几率会相对小些。
　　1.兴趣是最好的老师
　　如果你地理学得不好，那也不要紧，但你肯定要费劲了。俗话说，兴趣是最好的老师，只要你喜欢它，照样会学好。兴趣的培养有时是因为他有用非学好不可，有时是靠一次次努力而取得进步，有时是靠“亲其师，信其道”。
　　2.死记硬背再也行不通了
　　如果说在初中死记硬背还可以的话，但是在高中这是万万行不通的。一是高中课程从内容上讲比初中多了许多，背是背不过的。二是现在无论哪一科在高考中命题都以能力立意为主，死记住的知识不会应用是没用的。对记忆来讲，一是要理解，二是记知识框架，三是靠积累。当然死记硬背也比不背强，记忆是学好任何学科的基础，地理更需要记忆。
　　3.题海是苦海，但绝不是死海
　　在学习时，我们大家都有过这样的感受：课本上的内容我都背过了也理解了，但一做题还是不会。这是对所学知识灵活运用的问题。要对所学知识能够灵活运用，这主要靠做题来实现。做适量的题目甚至大量的题目是非常有必要的。当然做题须注意归纳总结，做有针对性的专题性题目更好一些。
　　4.用学习地理的方法学习地理
　　地理是不同于历史、政治等其他学科的，它有自己的方法论。大家在学习过程中要努力寻找其不同，并用在学习中。我觉得最大的不同就是它往往把地理事物与其所处地理位置联系起来说话，另一特点它就是往往借地理图表来说话。大家应该努力提高识读地理图表的能力。
　　5.不懂就问是个很好习惯
　　不懂就问是一种正确的学习态度，也是一种非常好的学习习惯。它需要任课教师的培养和学生的努力，它有助于班级良好学习氛围的形成，特别有助于同学们学习成绩的提高。大家可千万不可因为问了不懂而气馁，要坚持、坚持再坚持。
　　6.理论联系实际、学以致用
　　学习生活中有用的地理是新课程的重要理念，用所学的地理知识原理可以解释很多的现象。同时这样做还可以加深你对地理概念以及原理的理解。我们大家要经常性的用所学的地理知识原理来解释我们河口的、东营的、山东的事情以及一些发生在我们身边的自然现象。这就要求我们首先做一个有心人──多读报、多看新闻，其次还要做一个勤于思考的人，凡事多问个为什么。
2018-11-05 10:42
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
本网高考栏目今天准备了2019年高考地理备考:必背自然地理知识点(3) ,希望能帮到广大考生们，更多高考地理信息本网站将不断更新,敬请及时关注。
　　推荐阅读：
2018-11-05 10:40
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　本网高考栏目小编带来了2019高考地理备考:必背自然地理知识点(2) ,希望对你有帮助。更多高考地理信息本网站将不断更新,敬请及时关注。
　　2019高考地理备考:必背自然地理知识点(2)
　　11、注意地球公转轨道上近日点(1月初)与冬至日(12月22日前后)、远日点(7月初)与夏至日(6月22日前后)的区别。
　　12、理解热力环流原理时，要注意从影响气压高低的因素入手分析气压的高低分布规律，气压高低与海拔高低相关：同一地点近地面气压总是高于高空气压，高空气压的高低与近地面相反。
　　13、分析实际生活中风与等压线的关系时，要注意区分近地面与高空：近地面要考虑摩擦力，风向与等压线斜交;高空一般不考虑摩擦力，风向与等压线平行;随着高度的增加，风向与等压线的夹角逐渐减小。
　　14、分析气压带和风带位置的季节移动时，要注意季节判断和太阳直射点的位置：太阳直射北回归线附近时，北半球为夏季，赤道低气压带位置偏北;太阳直射南回归线附近时，北半球为冬季，赤道低气压带位置偏南;太阳直射赤道(春分和秋分)时，赤道低气压一般以赤道为中心，南北对称分布。
　　15、南亚的西南季风是由气压带、风带位置的季节移动而形成的，即南半球的东南信风越过赤道向右偏转而形成的，不是由海陆热力性质差异而形成的。
　　16、长江中下游地区的梅雨与江淮准静止锋有关，夏季的伏旱是受副高控制形成的。
　　17、判读锋面图时要注意锋面的倾斜方向总是向冷气团一侧;画冷锋和暖锋简图时，要注意三角形与半圆形凸出方向，即总是指向锋前，冷锋指向暖气团一侧，暖锋指向冷气团一侧，它们的指向也可代表峰的移动方向。
　　18、判读气候类型时，要注意根据气温最高、最低值出现的月份判断南北半球--7月份气温最高为北半球，1月份气温最高位南半球。
　　19、分析气候类型分布规律时，要注意气候类型的特殊分布，如热带雨林气候主要分布在赤道两侧。但有些地方比较特殊，如澳大利亚东北部、马达加斯加岛东侧、巴西东南部等地区都远离赤道，其热带雨林气候的形成与地处东南信风迎风坡、暖流的影响有关。
　　20、主要玄武岩和花岗岩的区别：玄武岩是岩浆喷出地表后冷却凝固形成的岩浆岩，花岗岩是岩浆侵入岩石缝隙在地表下冷却凝固形成的岩浆岩。
　　推荐阅读：
2018-05-07 17:28
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网为你整理了高考地理知识点记忆口诀：西亚、北非地理位置，更多资讯请关注本网站更新。
　　高考地理知识点记忆口诀：西亚、北非地理位置
　　亚欧非洲紧相连，滨临四海一湖间。
　　丝绸之路连东西，海陆空运很方便。
　　紧邻油区波斯湾，里海海峡西北端。
　　南北运河苏伊士，三洲两洋航程短。
　　推荐阅读：
2018-11-05 10:37
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
2018-05-07 17:25
推荐访问
2018-09-05 10:30
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　本网站小编继续为你整理高考地理资讯，今天准备了高三地理考点汇编，供你参考，更多相关资讯请关注本网站更新。
　　高三地理考点汇编
　　工业区经济综合整治措施：
　　1.调整工业布局，发展新兴工业及第三产业，改造传统产业，保证各业平衡发展，促进经济结构多样化
　　2.因地制宜，合理开发各类资源
　　3.消除污染，整治美化环境；搞好区域规划，加强生态建设
　　4.发展交通，完善交通网络
　　5.发展科技，提高生产水平，繁荣经济社会地理3
　　农业区位因素分析：
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网为你整理了高考地理知识点记忆口诀：北美五大湖，更多资讯请关注本网站更新。
　　高考地理知识点记忆口诀：北美五大湖
　　(1)、北美五大湖，苏密休伊安。
　　(2)、北美五大湖，相互连成群。
　　冰川作用下，构成湖泊因。
　　「自然因素」
　　1.土地：地形、土壤
　　2.气候：光照、热量、降水、昼夜温差
　　3.水源（灌溉水源）
　　「社会经济因素」
　　1.市场
　　2.交通
　　3.国家政策
　　4.劳动力
　　美加共有四，中间分界明。
　　5.科技：农产品保鲜、冷藏等技术的发展
　　6.工业基础
　　港口建设的区位条件：
　　“伊利”、“安大略”，“苏必”与“休伦”。
　　另一美独有，称之“密歇根”。
　　五湖总面积，世界居第一。
　　推荐阅读：
　　「自然条件（决定港口位置）」
　　1.水域条件：港阔水深（等深线密集，有利于停泊靠岸避风）
　　2.筑港条件：陆地地质稳定、地形平坦、坡度适当（有利于安排建筑用地、港口设备）
　　「社会经济条件（影响港口兴衰）」
　　1.经济腹地条件：经济腹地是否广阔、客货流量大小、腹地经济性质（经济腹地的广阔与否影响着客货流量；客货流量影响着港口的兴衰；腹地经济性质决定港口性质<综合港、专业港等>）
　　2.城市依托（交通便利；为港口提供人力物力财力的支持）
　　淡水资源丰，特别利航运。
　　推荐阅读：
　　3.政策条件：对外开放地区建成自由贸易港
　　评价河流的航运价值：
　　「自然条件」
　　1.地形：平坦，流经平原，水流平缓
　　2.气候：降水丰富均匀，河流流量大，季节变化小， 冰期短
　　3.河道：宽阔平直，水深
　　「社会经济条件」
　　流域内人口多，经济发达，联系密集，运输量大
　　河流的治理原则、措施：
　　※治理原则
　　上游：调洪
　　中游：分洪、蓄洪
　　下游：泄洪、束水
　　※治理措施
　　上游：修水库、植树造林
　　中游：修水库，修建分洪、蓄洪工程
　　下游：加固大堤，清淤疏浚河道，开挖河道
　　河流洪涝灾害的成因：
　　「自然原因」
　　1.水系特征（a.流域广，支流多；b.含沙量大；c.平原河道弯曲，水流缓慢，水流不畅。）
　　2.水文特征 （a.流经湿润地区，降水丰沛；b.干流汛期长，水量大。）
　　3.气候特征（该年份气候异常，流域内普降暴雨，造成洪水泛滥。）
　　「人为原因」
　　1.植被破坏（a.过度砍伐，植被破坏严重，水土流失加剧，造成流域涵养水源、调节径流、削峰补枯能力降低；b.泥沙入江、淤积抬高河床，使河道的泄洪能力降低。）
　　2.围湖造田（泥沙淤积导致湖泊萎缩，湖泊调蓄洪峰能力下降。）
　　某地区缺水原因的分析与解决措施：
　　※原因
　　「自然原因」
　　1.气候：降水较少或不充沛、蒸发量大、季节分配不均
　　2.河流：地表径流量较少
　　「人为原因」
　　1.用水量大：人口稠密、工农业发达
　　2.利用不合理：利用率低、污染浪费严重
　　※解决措施
　　1.开源：跨流域调水、修建水库、沿海地区的海水淡化，以提高供水能力
　　2.节流：减少水污染、减少浪费、提高工农业水资源利用率、限制高耗能水工业发展、发展节水农业（如：喷灌滴灌）、制定法律法规，提高人们节水意识、实行水价调节
　　影响水库坝址选择因素：
　　1.坝址在河流、峡谷处或盆地、洼地的出口（口袋形区域有利于建坝：工程量小，造价低，库区容量大）
　　2.选择地质条件好的地方，避开喀斯特地貌、断层
　　3.气候水文条件：保证水量充足
　　4.考虑修建水库是否需要移民，占地搬迁情况，尽量减少淹没居民点
　　水库的作用：
　　1.调节气候，改善生态环境
　　2.有利于发展水产养殖业
　　3.有利于发展旅游业
　　4.具有防洪作用
　　5.具有发电价值
　　6.具有灌溉功能
　　7.提高航运价值
　　盐场形成的区位条件：
　　1.气候：气温高、降水少、多风、日照强：有利于蒸发
　　2.地形：面积广阔的平坦海滩、淤泥质海岸
　　渔场形成的区位条件：
　　1.地形：面积广阔的大陆架（阳光直射、光合作用强、饵料丰富）
　　2.温带海域：气温变化大、海水上泛
　　3.河口处：河流带来丰富的营养盐类
　　4.洋流：（交汇流或上升流）海水上泛，带来海底营养盐类，饵料丰富
　　卫星发射基地选址的区位条件：
　　「自然条件」
　　1.气象条件：需要天气晴朗
　　2.纬度：地球自转的线速度
　　3.地势：平坦开阔
　　「人文条件」
　　1.人口：单位面积人口密度低，地广人稀
　　2.交通：交通便利
　　3.军事：符合国防安全需要
　　隧道的选址条件：
　　要选择在背斜处（a.背斜岩层向上拱起，地下水向两侧渗流，不容易发生渗漏问题；b.背斜为穹形构造，不易塌方。）
　　汽车站选址的区位条件：
　　1.路况：周围道路宽阔
　　2.与市内外交通联系
　　3.工程量大小
　　航空港选址的区位条件：
　　「自然条件」
　　1.地形：有平坦开阔、坡度适当的地形，以保证排水；
　　2.地质：有良好的地质条件
　　3.气候：少云雾。
　　「社会经济条件」
　　1.交通条件：与市内有便利的交通联系。
　　2.经济：建在经济发达的地区。
　　社会主义新农村的建设方向：
　　1.注重生态环境建设：加大绿化，有计划退耕还林还草，改善生态环境
　　2.控制人口数量，提高人口素质
　　3.调整农村产业结构，发展多种农村经济（发展农产品加工业、商品农业等），加大科技投入，提高农民收入
　　推荐阅读：
2018-04-16 17:08
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网为你整理了高考地理知识点记忆口诀：美国农业带及其分布，更多相关资讯敬请关注本网站更新。
　　高考地理知识点记忆口诀：美国农业带及其分布
　　美国农作形成带，中部冬麦北春麦。
　　五大湖区及东北，典型乳肉畜牧带。
　　南部地区条件好，成为集中玉米带。
　　密河下游平原区，棉花似海处处白。
　　西部山地高原区，牧业农业需灌溉。
　　推荐阅读：
2018-04-16 17:10
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网为你整理了高考地理知识点记忆口诀：我国山脉，更多相关资讯敬请关注本网站更新。
　　高考地理知识点记忆口诀：我国山脉
　　一、
　　东西走向有三横，北天阴，中昆秦，湘桂粤赣夹南岭。
　　东北一西南有三撇，兴安太行巫雪峰，
　　台湾山脉东分布，长白武夷夹当中。
　　弧形山脉气势雄，喜马拉雅山似卧龙。
　　二、
2018-03-07 09:57
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网为你精选了2018年高考文综地理知识点：青藏高原对我国气候的影响，供你参考，更多相关资讯本网将持续更新，请及时关注。
　　2018年高考文综地理知识点：青藏高原对我国气候的影响
　　青藏高原位于我国西南部岷山—邛崃山—锦屏山以西地区，介于昆仑山、阿尔金山、祁连山与喜马拉雅山之间，平均海拔4000米以上，是世界上海拔最高的大高原，其珠穆朗玛峰海拔8844.43米，号称“世界的第三极”。青藏高原所在地区本是古地中海海底的一部分，后来到上新世—更新世时，在亚欧板块、太平洋板块、印度板块的相互作用下，由不断扩张北移的印度洋推动刚硬的印度板块，沿雅鲁藏布江地缝合线向亚洲大陆的南缘俯冲挤压大幅度抬升形成。
　　因为纬度低、地势高、空气密度小、太阳辐射强、日照时间长、体积偏大，青藏高原形成了冬季不太寒冷，夏季温凉，气温年较差不大、日较差大的高原季风气候。
2018-04-16 17:05
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网为你整理了高考地理知识点记忆口诀：中亚知识概况，更多相关资讯敬请关注本网站更新。
　　高考地理知识点记忆口诀：中亚知识概况
　　东西走向六条山，天阴昆秦南喜山，南北横贺六喜断。
　　东北西南三排山，兴安太行巫雪峰，长白武夷东台湾。
　　西北一东南祁连泰，我国地形是多山。
　　推荐阅读：
　　隆起的青藏高原也深刻影响着我国的气候。
　　一、青藏高原对西风气流的阻挡作用
　　青藏高原阻挡了我国低空的西风气流，使之分为南、北两支气流(分支点在60°E)，北支气流经我国西北、华北、东北和华东等地区流向太平洋;南支气流则在流过青藏高原南侧后转变成了温度较高、湿度较大的西南气流，影响我国四川、贵州、云南、华南及长江中下游地区，这两支气流最后在青藏高原东部110°E 附近汇合。如图1所示。
　　冬季，我国近地面的西风急流南移，其北支气流会因在近地面受到青藏高原的阻挡势力减弱，使我国北方广大地区气候寒冷干燥;而其南支气流则会增强并在昆明、贵阳与南下的冷空气相遇，形成昆明准静止锋，使四川、贵州、汉水流域乃至山东、辽宁一带出现大量降雪。
2018-04-16 17:03
推荐访问
　　夏季，我国近地面的西风急流北移，其南支气流会因在近地面受到青藏高原的阻挡势力减弱，使喜马拉雅山南缘一些地区风力最小，天气最稳定;其北支气流则刚好相反。随着西南季风势力的增强，西南暖湿气流会为我国长江流域、珠江流域等地区带来大量降水。青藏高原北部气流对我国影响较明显，如春季我国西北气旋活动多。
　　四川盆地一带冬季由于受青藏高原阻挡作用影响较大，风速较小，空气湿度较大，加上地形的影响，易出现云雾天气;夏季由于处于青藏高原“背风坡”，若西南暖湿气流偏南流，东南季风西进势力减弱，就易出现干旱。
　　二、青藏高原对冷暖气流的屏蔽作用
　　冬季，由于来自较高纬度地区的空气很难越过青藏高原，青藏高原以南的地区受冬季风影响就较小，气温下降幅度就不大;夏季，由于来自印度洋的西南季风极少能越过青藏高原进入我国西北地区，甘肃、新疆一带气候就会干旱。
　　三、青藏高原对我国冬、夏季风的促进作用
　　青藏高原的隆起，使我国东部地区形成了一个相对独立的气候单元，使我国的海陆热力性质差异表现得极为明显。由于地势高，夏季，青藏高原上空大气受热快，气流上升，气压降低，这加速了陆上低压的形成，使由海洋吹向陆地的夏季风势力增强甚至影响到青藏高原的东部和南部。如图2所示。冬季，青藏高原上空大气降温快，气流下沉，使陆上高压势力增强，促使气流由陆地吹向海洋。如图3所示。
　　由于青藏高原的隆起，我国东亚季风环流势力更强大，冬夏季风更替更明显，大陆性气候特点更突出，冬季风影响的时间更长、范围更广。
　　四、青藏高原对我国华南地区降水的影响
　　由于青藏高原的隆起，我国东部形成了相对独立的季风气候区，加上台风的影响，我国华南地区的降水极为丰富，摆脱了在副热带高压控制下变成沙漠的厄运，成了北回归线上的一片“绿洲”。
　　总之，青藏高原的隆起不仅使青藏高原形成了独特的高原气候，也对我国气候也产生了深刻的影响，使我国气候复杂多样。
　　推荐阅读：
　　中亚距海位置远，冬冷夏热降水难。
　　植被草原和荒漠，卡库沙漠居西南。
　　东和东南地势高，天山米尔边境间。
　　北、西丘陵和平原，最大哈丘与图兰。
　　河流多数为内流，锡尔阿姆水量减。
　　里海最大世著称，咸海变化危机现。
　　土库棉田产量增，功在卡库运河建。
　　额尔齐斯外流河，流经三国向北穿。
　　产棉基地次中美，“白金之国”美名传。
　　民族多信伊斯兰，最大城市塔什干。
　　推荐阅读：
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网为你整理了高考地理知识点记忆口诀：世界矿产资源，更多相关资讯敬请关注本网站更新。
　　高考地理记忆口诀：世界矿产资源
　　世界重要三矿产，煤铁石油是重点。
　　俄巴中澳印加美，七国铁矿储量大。
　　亚欧大陆和北美，煤矿分布也不差。
　　石油分布很集中，一半以上在中东。
　　推荐阅读：
2018-03-07 09:54
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网为你精选了2018年高考文综地理知识点：雪线及影响雪线的因素，供你参考，更多相关资讯本网将持续更新，请及时关注。
　　2018年高考文综地理知识点：雪线及影响雪线的因素
　　1.雪线的含义：雪线实际上为一个地带。在高寒地区，由于气温低，降雪多，每年降雪量大于融雪量，因而形成终年积雪区。雪线既是终年积雪区的下界，也是固体降水量和消融量(包括蒸发消耗和融化量)相等的界线，故又将雪线称为固体降水的零平衡线。雪线是控制冰川发育和分布的重要界线，只有雪线以上的地区，才会形成多年积雪和冰川。如果在某一高度以上，周围视线以内有一半以上被积雪覆盖且终年不化，这个高度就称为雪线高度。
　　2.影响雪线高度的因素
　　气温：雪线高度与气温成正比，由赤道向两极逐渐降低
　　降水：雪线高度与降水量成反比，降水量小，则雪线高度高;降水量大，则雪线高度低。如副热带地区降水少，雪线最高，为5000—6400米;赤道地区降水多，雪线高度一般为4400—4900米。迎风坡降水多，雪线低;背风坡降水少，雪线高。如喜马拉雅山南坡雪线为4600米，北坡雪线则高达5800米
　　地貌：地形对雪线高度的影响主要表现在坡向、坡度等方面。如阳坡气温高，冰雪消融量大，阴坡则相反。地形陡峭的地方不易积雪，陡坡雪线较高，缓坡则相反
　　气候：气候变化直接影响雪线高度，气候变暖则雪线上升，气候变冷则雪线下降
　　注意：具体到某一山区，主要看气候(包含了气温、降水量等因素，非上表中的“气候”)与地貌两方面对其影响的强弱。
　　推荐阅读：
2018-04-16 17:11
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网为你整理了高考地理知识点记忆口诀：我国重点建设煤矿，更多相关资讯敬请关注本网站更新。
　　高考地理知识点记忆口诀：我国重点建设煤矿
　　一、
　　内蒙东部北到南，伊敏、霍林、元宝山。
　　准格尔矿靠晋陕，黄河“几”字内捌弯。
　　东胜、神府立西南，内蒙陕西黄河边。
　　晋北黄河“几”右肩，大同平朔正扩产。
　　辽宁北部铁法建，黑省东部双鸭山。
　　鲁南兖州战犹酣，安微中部有淮南。
　　二、
　　山西大同与平阳，鸡西鹤岗黑龙江。
　　鲁兖苏徐皖两淮，河北峰峰与开滦。
　　辽宁阜抚贵六水，河南有个平顶山。
　　推荐阅读：
2018-03-07 09:51
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网为你精选了2018年高考文综地理知识点：冷热不均引起的大气运动，供你参考，更多相关资讯本网将持续更新，请及时关注。
　　2018年高考文综地理知识点：冷热不均引起的大气运动
　　探究点一：大气的热力作用
　　大气的热力作用包括大气对太阳辐射的削弱作用和大气对地面的温室效应，它们是一个连贯的能量转换过程，因此要运用综合图表法学习这部分内容，抓住主干，化繁为简。
　　⑴浓雾天气使能见度降低的原因之一是()
　　A.浓雾吸收地面辐射，增强大气逆辐射B.浓雾削弱了地面辐射C.浓雾对太阳辐射有反射作用D.浓雾改变了太阳辐射的波长
　　答案：⑴C⑵D⑶A
　　探究点二：热力环流的形成
　　热力环流是大气运动的一种最简单的形式，可采用因果联系法学习。复习时抓住气温高低→上升或下沉→密度差异→气压高低→大气水平运动→热力环流这条线索，分析气温、密度和气压三者关系，层层推进、由因及果。
　　注意：①高低压的理解：所谓高低气压是相对于同一水平面而言。在垂直方向上，由于大气密度降低，气压逐渐降低。②等压面的凸向与气压高低的关系：上凸为高压，下凹为低压。
　　探究点三：常见的热力环流
　　要学会解释生活中相关的问题、现象，并绘制相关的热力环流图。如：海陆风、山谷风、城市风的形成和特点，并能根据热力环流的成因(受热不均)绘制热力环流图。
　　1.山谷风：由于山谷与其附近空气之间的热力差异而引起。白天因山坡上的空气增热强烈，于是暖空气沿坡上升，风从山谷吹向山坡，这种风称“谷风”;到夜晚，因山坡空气迅速冷却，密度增大，因而沿坡下滑流入谷底，风从山坡吹向山谷称“山风”。山风和谷风总称为山谷风。
　　2.海陆风：因海洋和陆地受热不均匀而在海岸附近形成的一种有日变化的风系。在基本气流微弱时，白天风从海上吹向陆地，夜晚风从陆地吹向海洋。前者称为海风，后者称为陆风，合称为海陆风。(学生自绘示意图)
　　3.城市风：由于城市人口集中，工业发达，居民生活、工业生产和交通工具消耗大量的燃料，释放出大量的人为热量，导致城市气温高于郊区，形成“城市热岛”。当大气环流微弱时，市区中心空气受热不断上升，四周郊区相对较冷的空气向城区辐合补充，而在城市热岛中心上升的空气又在一定高度向四周郊区辐散下沉以补偿郊区低空的空缺，这样就形成了一种局地环流，称为城市热岛环流，又叫城市风。城市上空气流上升，在郊区下沉，近地面风由郊区吹向城市，所以污染严重的企业应布局在城市风下沉距离以外，绿化带应布局在城市风下沉距离以内。
　　例2(2008年高考广东卷文科基础)下列对风向描述正确的是
2017-11-04 17:34
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：不同城市的区位特点及其形成原因，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：不同城市的区位特点及其形成原因
　　不同城市的区位特点及其形成原因
　　①晚上风从海洋吹向陆地②晚上风从陆地吹向海洋③如果地球不自转，近地面，风从两极直接吹向赤道④如果地球不自转，近地面，风从赤道直接吹向两极
　　A.①③B.①④C.②③C.②④
　　城市的区位因素有自然地理因素和社会经济因素两方面。
　　自然地理因素：
　　(1) 地形：
　　命题意图：本题考查了对热力环流原理的理解，只有对原理深入理解的基础上才能对本题正确的作答。
　　解析：晚上陆地由于热容量小，降温快，气温低，气压较高，而海洋降温慢，气温较高，气压低，所以风从陆地吹向海洋，②正确;赤道地区终年高温，气压低，极地地区终年寒冷，气压高，所以近地面风应由两极向赤道吹，即使没有地球白转也是这样，故③正确，选C。
　　答案：C
　　【变式训练】(2011届杭州市高三第一次高考科目教学质量检测)山谷风是由于山地热力原因形成的。白天因山坡上的空气比同高度自由大气增温强烈，于是暖空气沿坡上升，成为谷风;夜间由于山坡上辐射冷却，使邻近地面的空气迅速冷却，密度变大，因而流入谷底，成为山风。据此回答⑴—⑵题。
　　减弱呼吸作用，有利于植物养分的积累，C正确;白天的谷风使坡面温度升高，夜晚的山风使坡面温度降低，故山谷风能扩大坡面温差，有利于作物的生长，D错误。
　　答案：⑴B⑵D
　　推荐阅读：
2017-11-04 17:35
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：乡村、城市起源的历史条件，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：乡村、城市起源的历史条件
　　乡村、城市起源的历史条件，以及世界最早出现城市的地区
　　(1) 乡村起源的历史条件：
　　平原是城市发育的理想环境;巴西城市多分布在巴西高原上;我国汾河、渭河谷地城市分布。
　　(2) 气候：
　　世界城市主要分布在气温适中的中低纬度地带，且该地带的沿海地区城市一般密于内陆地区
　　荒漠、高寒、湿热地区少有城市的分布。
　　(3) 河流：对城市的选址具有深远的影响;河流具有供水、运输、防卫功能沿河设城是我国南方城市分布的一般规律。
　　江西赣州——水运起点或终点;上海、广州——河口。
　　宜宾——长江与岷江汇合处;重庆——长江与嘉陵江汇合处;武汉——长江与汉江汇合处。
　　瑞士伯尔尼、法国巴黎、美国波士顿——河流的安全防卫功能。
　　社会经济因素：
　　(1) 自然资源：
　　煤矿城市：英伯明翰和曼彻斯特、美匹兹堡、我国大同、鹤岗、抚顺、开滦。
　　人类社会的第一次社会大分工(农业与畜牧业分离)
　　(2) 城市起源的历史条件：
　　农业技术创新，出现剩余产品——城市起源的物质基础
　　石油城市：英阿伯丁、中大庆和玉门铁矿城市：鞍山、包头、攀枝花金矿城市：南非的约翰内斯堡。
　　(2) 交通：
　　第二次社会劳动大分工(手工业和农业相分离)——促进了城市出现
　　(3) 世界上最早出现城市的地区
　　共性：大河冲积平原;农业文明发达;但古代城市发展不稳定，自然经济始终占统治地位
　　黄河-长江中下游地区、美索不达米亚平原、印度河谷地、尼罗河谷地。
　　小编精心为您推荐：
2017-11-04 17:33
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：不同类型国家城市化的不同进程，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：不同类型国家城市化的不同进程

　　小编精心为您推荐：
　　我国南方城市多在河流汇合处;北方城市多在大道汇合处
　　古邯郸在两驿道交点
　　铁路枢纽城市：
　　京广线——石家庄、郑州、株洲;京沪线——蚌埠;陇海线——宝鸡
　　运河城市：扬州、济宁
　　(3) 政治
　　古希腊——雅典;古罗马——罗马;古都——西安、洛阳、杭州
　　我国100 万人口大城市中76%为省级行政中心，如合肥的发展。
　　政治与经济职能分开的首都：巴西利亚、华盛顿、堪培拉、伊斯兰堡。
　　(4) 军事宗教
　　沙特阿拉伯——麦加、麦地那;梵蒂冈;我国拉萨
　　城市区位因素的变化
　　军事、宗教等对于现代城市区位的影响很弱;
　　交通、自然资源自古至今一直对城市区位产生巨大影响
　　新的因素出现：日本筑波科学城;中国张家界旅游城市;深圳经济特区的政策因素等。
　　小编精心为您推荐：
2017-11-04 17:31
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：城市化过程中产生的问题以及解决途径，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：城市化过程中产生的问题以及解决途径

　　小编精心为您推荐：
2018-03-07 09:48
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网为你精选了2018年高考文综地理知识点：地理信息技术，供你参考，更多相关资讯本网将持续更新，请及时关注。
　　2018年高考文综地理知识点：地理信息技术
　　1、遥感（RS）
　　主要是获取信息，对地表物体进行远距离的感知。
　　工作过程：物体辐射和反射电磁波→收集→传输→信息处理、信息分析→专业图件统计数字
　　目标物→传感器→遥感地面系统→成果
　　特点和优点：可以首先从面上的区域分析研究入手，然后有重点地选择若干点、线进行野外验证和检查。不仅可以提高研究工作的精度和质量，而且节省人力、财力，提高效率。
　　2、全球定位系统（GPS）
　　主要功能是定位，在全球范围内实时进行导航、定位的系统。如，可以精确定位某地理事物的三维坐标（经度，纬度和海拔），还可为飞机、船舶、汽车导航。
　　由三大部分组成：空间部分—GPS卫星星座（共24颗，其中21颗工作卫星，3 颗备用卫星）；地面控制部分—地面监控系统；用户设备部分—GPS信号接收机
　　特点：全能性（陆地、海洋、航空和航天）、全球性、全天候、连续性、实时性
　　3、地理信息系统（GIS）
　　专门处理地理空间数据的计算机系统，用于所有用到地图或需要处理地理空间数据的领域。在区域地理环境研究和城市管理中得到应用。
　　优点：①信息量大，使用方便；②功能强大；③动态监测（GIS与RS相结合）
　　4、地理信息技术与数字地球
　　数字地球是指数字化的地球，即把整个地球信息进行数字化后，由计算机网络来管理的技术系统。
　　【实战演练】（双选）
　　物联网，即物物相连的互联网，是战略性新兴产业。我国物联网产业最先在长三角地区兴起，而长三角地区却是江苏无锡抢得先机，上海、南京和杭州等城市相继跟进发展。据此回答下列问题。
　　1、江苏无锡抢得我国物联网产业发展先机的关键性因素可能是（ ）
　　A.土地和劳动力价格较低
　　B.环境问题突出，传统产业急需转型
　　C.国家将无锡设立为直辖市
　　D.科技人员发现机遇，地方政府支持
　　2、物联网除了需要利用互联网技术，还需用到的地理信息技术有（ ）
　　A.GPS B.GIS
　　C.RS D.GPRS
　　【答案】BD、AB
　　【解析】
　　1、江苏无锡地处长江三角洲地区，经济发达，人口众多，土地和劳动力价格应该较高，A错。国家不可能把战略性新兴产业部署到某一个城市重点发展，且无锡没有被设立为直辖市，C错。在经济发展的过程中，长三角地区环境问题突出，传统产业急需转型，而江苏无锡科技人员率先发现机遇，地区政府积极作为，应该是该产业发展先机的关键性因素，故选BD。
　　2、地理信息技术的应用的领域主要表现为：遥感在资源普查、环境和灾害监测中的应用（可对农作物进行估产、有助于防灾减灾）；全球定位系统在定位导航中的应用（主要用于位置方面的定位和导航）；地理信息系统在城市管理中的功能（用于城市的信息管理与服务、交通道路管理、环境管理以及城市规划、防灾减灾等）。做好物联网，还要有地理信息系统、卫星定位系统。了解地球上的物品定位，离不开GPS技术。物联网中发挥了很重要的作用，包括地理位置、查询、运输路线，服务范围，物流网布局，都离不开地理信息GIS，故选AB。
　　【考点定位】地理信息技术应用 区域经济可持续发展
　　推荐阅读：
　
2017-11-04 17:28
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：城市的起源，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：城市的起源
　　城市的起源[既是重点也是难点]
　　包含三个问题：(1)城市出现需要的两个条件;(2)首批城市出现在哪里;(3)古代城市发展有何特点。
　　城市是社会生产力发展到一定阶段，社会劳动分工加深的产物。
　　第一个条件是，农业生产技术的创新，产生了剩余产品——通过技术创新的手段，促进农业生产发展，有了剩余产品，乡村可以提供非农业人口生活所需的粮食、副食品，城市的兴起和发展在经济上才有可能。所以，剩余农产品是城市起源的物质基础。
　　第二个条件是，劳动分工促进了城市的出现——由于农业与手工业分离，二者劳动生产率都得到了提高，于是，剩余农产品和手工业产品就需要进行商品交换。在交易的场所，形成集市，集市进一步演变变为城市。必须指出非农业人口是手工业和农业分离后出现的。
　　正是基于上述两个原因，历史上早期城市多分布在灌溉农业发达、利于农业生产、便于向周围集散农产品和手工产品的地带，即河流中下游冲积平原上。
　　早期城市因自给自足的农村自然经济占统治地位，城市规模小、不稳定、发展水平低。故城市多分布在美索不达米亚平原、尼罗河谷地、印度河谷地、黄河——长江中下游平原。最早出现城市的地区，也就是人类古文明起源的地区。
　　[城市的概念]，城市是有一定人口规模，并以非农业人口为主的居民集居地，是聚落的一种特殊形态。城市是一个点，又是一个面。城市本身在地球表面占据着一部分土地，它作为人类活动的中心，一个国家或一个地区的政治、经济、文化中心，同周围广大地区保持着密切的联系，并逐渐成为组织地区生产、交换、服务的核心。
　　小编精心为您推荐：
2017-11-04 17:27
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：地形与城市区位，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：地形与城市区位

　　小编精心为您推荐：
2017-11-04 17:30
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：村落的形成，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：村落的形成
　　聚落概念——是人类各种形式的聚居地的总称。它不单是房屋建筑的集合体，还包括与居住直接有关的其他生活设施和生产设施。是人们居住、生活、生产、教育、休息、娱乐和进行各种社会活动的场所。也是人们进行生产的场所。
　　村落的形成，要了解
　　(1)聚落形成的演变：
　　乡村的形成：聚居→分散的乡村聚落→固定的乡村
　　最初的穴居或逐水草而居： 随着畜牧业与农业的起源出现了第一次社会大分工，农业生产刚起步，耕作方式落后，属于迁移式农业，所以乡村形成时，只能是半固定的原始棚舍。随农业水平提高，出现稳定的乡村聚落的同时，农业有了一定的剩余产品，这就是说，城市起源的物质基础与农业发展密切相关。
2017-10-25 16:20
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　(2)村落的分布与形态

　　小编精心为您推荐：
　　出国留学网高考网为大家提供2018高考地理知识点：不同工业地域的形成和发展特点，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2018高考地理知识点：不同工业地域的形成和发展特点
　　不同工业地域的形成和发展特点
　　形成类型：
　　(1) 自发形成的工业地域：有投入-产出关系
　　(2) 规划建设的工业地域：有投入-产出关系;或由于共同设施而集聚一起
　　发展特点：
　　(1) 农产品加工为主的工业地域：发育程度低;工业发展潜力小，面积小;如糕点厂、糖果厂等
　　(2) 以钢铁等生产过程复杂工业为主的工业地域：发育程度高;工业发展潜力大，面积大
　　可扩展成为工业城市，其区位由核心工厂区位因素而定
　　如钢铁工业城市鞍山、攀枝花、马鞍山
　　石油工业城市大庆、克拉玛依
　　汽车城十堰

　　小编精心为您推荐：
2017-10-25 16:16
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：影响工业区位因素，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：影响工业区位因素
　　影响工业区位因素
　　经济方面：原料、动力(燃料)、劳动力、市场、交通运输、自然条件社会方面：政府、政策、个人偏好等环境：污染类型和污染程度主导因素影响工业区位选择：

　　小编精心为您推荐：
　　
2017-10-25 16:13
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：农业主要地域类型的特点，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：农业主要地域类型的特点
　　农业主要地域类型的特点(从土地利用的方式的角度)

2017-10-25 16:12
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2018高考地理知识点：影响农业区位的因素，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2018高考地理知识点：影响农业区位的因素
2017-10-23 14:47
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　影响农业区位的因素
　　气候：热量、光照、降水影响极大;气候条件分布有明显的地域性
　　地形：平原——耕作业;山地——林业、畜牧业;山地农作物的垂直分布;
2017-10-23 14:45
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：海洋资源，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：海洋资源


　　小编精心为您推荐：
　　小编精心为您推荐：

　　出国留学网高考网为大家提供2018高考地理知识点：气象灾害，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2018高考地理知识点：气象灾害

　　土壤：作物生长的物质基础;酸性红壤——种茶树
　　市场：市场的需求量最终决定了农业生产的类型和规模
　　交通运输：园艺业、乳畜业——必须有方便快捷的交通运输条件;接近城市分布
　　政策：如商品性农业生产基地建立。
　
　　小编精心为您推荐：
2017-10-23 14:42
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：陆地自然资源，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：陆地自然资源

　　小编精心为您推荐：
2017-10-23 14:37
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：生物在地理环境形成和发展过程中的作用
　　生物对地理环境的作用，归根结底是由于绿色植物的光合作用

　　生物在地理环境中的作用：
　　(1) 促使自然界物质和化学元素迁移运动、能量流动转化，从而把地理环境中有机界和无机界联系起来。
2017-10-25 16:11
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：地理环境各要素相互作用形成了环境的整体性，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：地理环境各要素相互作用形成了环境的整体性
　　地理环境各要素相互作用形成了地理环境的整体性
　　地理环境要素组成：大气、水、岩石、地貌、生物和土壤;
　　地理环境四大循环：大气循环、水循环、生物循环和地质循环;
　　陆地环境各要素的相互联系、相互制约和相互渗透，构成了地理环境的整体性;
　　(2) 改造三大圈层，地球面貌发生了根本变化，形成了适宜人类生存的地理环境大气圈成分的改变;
　　陆地水成分的改变;绿色植物参与水循环，改善了陆地水分状况生物出现后加快了岩石风化，促进了土壤的形成;沉积岩多是在生物的参与下形成的。
　　(3) 环境效益(因地而异)：
　　A 净化空气、调节气候、涵养水源、保持水土、防风固沙，从而改善生态条件，保护农田、牧场，保障农牧业稳产高产;
　　B 城市绿地具有吸烟除尘、过滤空气、降低噪音及美化环境的作用
　　生物对环境的指示作用
　　其中某一要素的改变会导致其他要素甚至整体环境的改变。
　　小编精心为您推荐：
　　植物生长对环境(其中气候的光、热、水的影响制约突出)依赖性大，并适应环境，因而对环境有明显的指示作用。
　　骆驼刺——干旱环境;荷花——水湿环境;“枣发芽，种棉花”——植物对气候的指示; 矮牵牛叶片受损——二氧化硫污染的指示。
　　小编精心为您推荐：
2017-10-23 14:18
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：洋流的成因和地理意义，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：洋流的成因和地理意义
　　(1) 洋流成因
　　A 大气运动和近地面风带——主要动力;如风海流：
　　信风形成的南北赤道暖流;西风漂流;北印度洋季风环流冬逆夏顺
　　B 海水密度不均——局部海域洋流的原因如密度流：地中海和大西洋之间的表层洋流
　　C 补偿作用如补偿流：秘鲁渔场的上升流
　　(2) 洋流的地理意义
　　A 污染物的自净与扩散
　　B 高低纬度之间热量输送与交换，调节全球的热量分布
　　(如北大西洋暖流对西欧海洋性气候的影响;澳大利亚西海岸和秘鲁太平洋沿岸荒漠成因)
　　C 形成大渔场寒暖流交汇：如纽芬兰渔场和日本的北海道渔场(千岛寒流和日本暖流交汇)上升流：秘鲁渔场
　　D 航海。
　　小编精心为您推荐：
2017-10-23 14:15
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：海水温度和盐度及其与环境的关系，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：海水温度和盐度及其与环境的关系
　　海水温度和盐度及其与环境的关系
　　(1) 海水温度的分布规律：
　　A 北半球海洋热量收支随纬度的变化
　　(图中热量收支因素、盈余区和亏损区所分布的温度带、由盈转亏点所在纬度)
　　B 表层海温的纬度分布
　　由低纬度向高纬度递减(原因在于热量收支随纬度的变化结果)
　　C 垂直海温的变化
　　随深度增加而递减(注意图中曲线变化趋势);1000 米以下深层海水保持低温状态
　　(2) 海水盐度
　　A 海水中盐类物质的质量分数;世界大洋平均盐度为3.5%
　　B 表层盐度的纬度分布规律
　　由南北半球的副热带海区向两侧高低纬度减少
　　原因：赤道略低——赤道多雨，降水多于蒸发;副热带最高——副高控制，蒸发大大多于降水
　　向高纬减小——温度降低，蒸发弱，降水多于蒸发
　　C 影响盐度的因素
2017-10-23 14:13
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：陆地水体类型，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：陆地水体类型

　　小编精心为您推荐：
　　降水与蒸发的对比：外海与大洋;从低纬向高纬盐度高低的主要因素淡水注入：近岸(河口)
　　D 红海盐度最高——副热带;淡水注入少波罗的海盐度最低——大量淡水注入;降水多于蒸发;
　　长江口海域盐度夏低冬高——夏季是长江汛期。
　　小编精心为您推荐：

2017-10-23 14:12
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：主要造岩矿物和三大类岩石，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：主要造岩矿物和三大类岩石
　　主要造岩矿物和三大类岩石
　　化学元素——矿物——矿产造岩矿物——岩石主要的造岩矿物：石英、云母、长石、方解石等
　　按成因分为三大类岩石：
　　(1) 岩浆岩：分为侵入岩(如花岗岩——长石、石英、云母组成)和喷出岩(如玄武岩)
　　花岗岩是优良的建材和装饰材料
　　(2) 沉积岩：由外力作用形成;如石灰岩;形成岩层(其中往往有化石) 石灰岩是烧石灰和制水泥的重要原料
　　(3) 变质岩：如大理岩(主要由方解石组成，是优良的建材和装饰材料)。
　　小编精心为您推荐：
2017-10-23 14:03
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：气候类型，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：气候类型
　　气候类型
　　(1) 气候特点(会判断气温降水图;会描述)
　　气候要素：气温、降水
　　以温定带——月均温在15 度以上，为热带气候
　　月均温最低在0-15 度，为亚热带气候
　　月均温最低在0 以下，温带气候(温带海洋性气候除外)
　　以水定型——热带气候分为四种：
　　热带雨林气候：全年多雨;
　　热带沙漠气候：全年干旱;
　　热带季风气候：旱雨两季
　　热带草原气候：旱雨两季
　　——亚热带气候分为两种：
　　亚热带季风气候：雨热同期
　　亚热带地中海气候：冬雨夏干
　　——温带气候分为三种：
　　温带季风气候：雨热同期
　　温带大陆性气候：全年少雨
　　温带海洋性气候： 全年湿润。
　　(2) 气候成因
　　季风气候成因：三种季风气候
　　气压带和风带交替控制气候：
　　地中海气候(副高和西风);热带草原气候(信风和赤道低压)
　　单一气压带和风带控制气候：
　　热带雨林气候(赤道低压);温带海洋性气候(西风)。
　　(3) 气候分布
　　大陆东岸气候：三种季风气候
　　大陆西岸气候：地中海气候、温带海洋性气候
　　大陆内部气候：温带大陆性气候。
　　小编精心为您推荐：
2017-10-20 16:19
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：三圈环流与气压带、风带的形成，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：三圈环流与气压带、风带的形成
　　三圈环流与气压带、风带的形成
　　(1)无自转，地表均匀--单圈环流(热力环流)
　　(2)自转，地表均匀--三圈环流
　　(3)三圈环流的组成：0-30 低纬环流;30-60 中纬环流;60-90 高纬环流
　　地表形成7 压6 风：纬向分布的理想模式(带状)各气压带的干湿状况(低压湿;高压干)
　　各风带的风向及干湿状况(信风一般较干;西风较湿)极锋：60 度附近，由盛行西风和极地东风相遇形成
　　气压带和风带随太阳直射点的季节性南北移动而移动。
　　(4)海陆分布对气压带和风带的影响：实际地表状况(块状)
　　最重要的影响：海陆热力差
　　表现(大气活动中心)：北半球7 月(夏季)：亚欧大陆-亚洲低压;太平洋上高压北半球1 月(冬季)：亚欧大陆-亚洲高压;太平洋上低压
　　(5)季风环流(重视图示)
　　概念理解：是全球性大气环流的组成部分;东亚季风最典型
　　季风的成因：主因--海陆热力差(可解释东亚的冬夏季风;南亚的冬季风)
2017-10-23 13:56
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：世界主要气候类型，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：世界主要气候类型

　　小编精心为您推荐：
　　南亚夏季风的成因--南半球东南信风北移过赤道右偏成西南风(或概括说：气压带和风带的季节移动)
　　季风的影响：季风的共性特点：雨热同期;降水量季节变化大，易有旱涝灾
　　东亚的两种季风气候及各自分布区(以秦淮一线为界);各自气候特点
2017-10-20 16:20
推荐访问
　　--温带季风气候：秦淮以北季风区;冬干冷;夏湿热
　　--亚热带季风气候：秦淮以南季风区;冬温和少雨;夏湿热
　　--东亚两种季风气候的冬夏季风风向相同，成因相同
　　--注意季风区城市工业布局中大气污染企业的分布
　　南亚的热带季风气候：
　　--全年高温，旱季(东北季风控制)和雨季(西南季风控制)交替
　　季风区是世界上水稻种植业主要分布地区
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　--东亚、南亚和东南亚的季风气候区和东南亚的热带雨林气候区。
　　小编精心为您推荐：
2017-10-20 16:22
推荐访问
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：大气环流与水热输送的关系，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：大气环流与水热输送的关系
　　大气环流与水热输送的关系——是对大气环流作用的总结
　　(1)全球性的大气环流：
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　促进了高低纬度之间、海陆之间的热量与水汽的交换;调整了全球的水热分布;是各地天气变化和气候形成的重要因素。
　　(2)几类重要气候的成因：
　　地中海气候：南北纬30-40 之间大陆西岸;冬受西风控制，暖湿;夏受副高控制，干热。
　　热带草原气候：南北纬10-20 度之间;全年高温，雨季受赤道低压控制，干季受信风控制。
　　温带海洋性气候：南北纬40-60 之间大陆西岸;全年受西风控制，气候暖湿。
　　热带雨林气候：赤道附近;全年湿热，终年受赤道低压控制。
2017-10-23 13:51
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：气候因子分析，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：气候因子分析
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：锋面、低压、高压等天气系统的特点，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　气候因子分析
　　(1) 地理位置
　　A 纬度位置：决定太阳辐射——气候差异的最基本原因——决定热量或气温
　　B 海陆位置：
　　例如温带海洋性气候和温带大陆性气候;海洋性气候温差小，湿度较大;大陆性反之大陆东岸季风气候形成是由于海陆之间的热力性质的差异。
　　(2) 大气环流(气压带和风带)
　　特点：双重性质——各纬度、海陆之间水热交换;直接控制某地气候特点(水热状况)
　　高考地理知识点：锋面、低压、高压等天气系统的特点
　　锋面、低压、高压等天气系统的特点
　　(1) 锋面系统

　　小编精心为您推荐：
　　(3) 下垫面(地表状况);最近地面大气直接热源与水源
　　三种季风气候：(见以上分析)。
　　(4) 其它影响气候的因素：人类活动、洋流(寒流降温减湿;暖流增温增湿)。
　　小编精心为您推荐：
2017-10-23 14:07
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：地球温室效应、臭氧层的破坏、酸雨，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：地球温室效应、臭氧层的破坏、酸雨

　　小编精心为您推荐：
　　小编精心为您推荐：
2017-10-20 16:18
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：大气垂直运动和水平运动的成因，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：大气垂直运动和水平运动的成因
　　大气垂直运动和水平运动的成因
　　(1)大气运动的根本原因：冷热不均(各纬度之间;海陆之间)。
　　(2)大气运动形式：
　　最简单形式：热力环流(图示及说明);举例：城郊风;海陆风;季风主要原因。
　　热力环流分解：冷热不均引起大气垂直运动水平气流由高压流向低压。
　　大气水平运动(风)：形成风的根本原因：冷热不均形成风的直接原因：水平压差(或水平气压梯度力)。
　　影响风的三个力：水平气压梯度力;地转偏向力;地表磨擦力。
　　风向的决定：1 力风(理论风)--垂直于等压线，高压指向低压2 力风(高空风)--平行于等压线，北右偏，南左偏 3 力风(实际地表风)--斜穿等压线，北右偏，南左偏注意北半球实际地表气压场中的某点风向的画法。
　　小编精心为您推荐：
2017-10-01 14:30
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：四季与五带的形成，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：四季与五带的形成
　　四季与五带的形成
　　(1) 地球公转产生的地理现象
　　正午太阳高度角的周年变化：
　　同日不同纬度的分布规律：由直射点所在纬线向南北降低(二分二至日)
　　同纬度不同季节的变化：近大远小(6 月22 日前后?12 月22 日前后?)
2017-10-20 16:16
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：大气的受热过程，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：大气的受热过程
　　昼夜长短的周年变化：
　　大气的受热过程
　　(1)根本能量源：太阳辐射(各类辐射的波长范围及太阳辐射的性质--短波辐射)
　　(2)大气的受热过程(大气的热力作用)--太阳晒热大地，大地烤热大气
　　直射点所在半球昼长于夜，纬度越高昼越长
　　直射点移向的半球昼渐长
　　6 月22 日前后，北半球?——北半球各纬度昼最长夜最短，北极圈及其以内有极昼
　　大气对太阳辐射的削弱作用：三种形式及各自现象(用实例说明)
　　影响削弱大小的主要原因：太阳高度角(各纬度削弱不同)
　　大气对地面的保温作用：了解地面辐射(红外线长波辐射);大气辐射(红外线长波辐射)
　　保温作用的过程：大气强烈吸收地面长波辐射;大气逆辐射将热量还给地面
　　保温作用的意义：减少气温的日较差;保证地球适宜温度;维持全球热量平衡。
　　12 月22 日前后，北半球?——北半球各纬度昼最短夜最长，北极圈及以内有极夜
　　春秋分日?——全球各地昼夜平分
　　赤道?——全年昼夜平分
　　四季的划分：(中纬度明显)
　　小编精心为您推荐：
　　正午太阳高度和昼夜长短的季节变化——太阳最高、白昼最长的时间为天文夏季太阳最低、白昼最短的时间为天文冬季
　　春秋是其中的过渡
　　五带的划分：
2017-10-01 14:29
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：地球公转，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：地球公转
　　地球公转的方向、轨道、周期、黄赤交角
　　(1) 公转方向：同自转相同
　　(2) 公转轨道：近似正圆的椭圆;近日点和远日点的位置及大致日期
　　(3) 周期：1 个恒星年
　　昼夜长短和太阳高度的纬度分布状况——太阳辐射量由低纬度向高纬度递减——五带形成
　　(4) 速度的变化：近日点最快;远日点最慢
　　五带界线及各自现象;五带是气候划分和自然带划分的基础。
　　小编精心为您推荐：
　　(5) 黄赤交角(体现自转和公转的关系)
　　重视黄赤交角的立体图和平面图：
　　理解图上重要的点、线、面、角及其关系，并要求会画、会描述
　　地轴、晨昏线、赤道面、黄道面、南北回归线、南北极圈、太阳直射光线(点)
　　黄赤交角与地轴的轨道倾角的关系
　　黄赤交角的影响：太阳直射点在地表位置的移动——地表太阳辐射量的时间分配变化
　　明确太阳直射点的移动规律及周期：——以1 回归年为周期，在南北回归线间往返移动(线上有一次直射;线间有两次直射)
　　黄赤交角的变化会导致五带范围的什么变化?“二分二至图”
　　地球位置及相应的日期和节气、公转方向、地轴指向、近远日点的大致位置、公转速度的变化。
　　小编精心为您推荐：
2017-10-01 14:28
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：宇宙中的地球，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：宇宙中的地球
　　1、人类对宇宙的认识在不断深化
　　宇宙是物质的、运动的
　　宇宙中物质的存在形式：天体(会举例：恒星等;还有星际空间的气体和尘埃)
　　天体之间相互吸引和绕转形成：天体系统
　　天体系统的层次：地月系——太阳系——银河系——总星系
　　河外星系——总星系
　　2、地球是太阳系中一颗既普通又特殊的行星、地球的宇宙环境、地球上生命存在的原因
　　(1) 太阳系图：九大行星按结构特征的分类及各自的成员(地球的普通性)
　　小行星带的位置彗星中心天体：太阳(质量最大)
　　(2) 地球上生命存在的原因(地球的特殊性)
　　宇宙环境的原因：九大行星各行其道，互不干扰;太阳光照稳定
　　地球自身的原因：适宜的日地距;适宜的体积与质量
　　3、太阳的能量来源及其对地球的重大的影响
　　来源：太阳中心的核聚变
　　影响：是自然界水、大气、生物循环的主要动力;生产和生活的能量(太阳能和化石燃料)。
　　4、地球自转的方向及周期
　　自转方向：自东向西;北极逆时针;南极顺时针
　　周期：1 个恒星日
　　5、昼夜更替和地方时产生的原因——地球自转产生的现象之一
　　(1) 昼夜更替
　　太阳高度的概念：昼半球和夜半球的太阳高度?晨昏线上的太阳高度=0 昼夜更替的周期及意义：1 个太阳日(24 小时)
　　(2) 不同经度地方时不同自西向东自转：地方时东早西晚;每15 经度地方时差1 小时
　　6、地转偏向力对地表水平运动物体的影响——地球自转产生的现象之三
　　南半球左偏;北半球右偏;赤道处不偏
　　影响：风向;洋流;河流两岸冲刷和泥沙堆积状况。
　　小编精心为您推荐：
2017-09-27 17:58
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：可持续发展，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：可持续发展
　　①人地关系思想的历史发展：
　　人地关系思想的发展经历了四个阶段：崇拜自然、改造自然、征服自然、谋求人地协调。
　　②可持续发展的概念和原则：
　　可持续发展：它既满足其当代人的需求，而又不损害后代人满足其需求的能力。它的内涵概括为：生态持续发展(基础)、经济持续发展(条件)、社会持续发展(目的)。实现可持续发展，需要遵循的三个基本原则：公平性、持续性、共同性。
　　③中国的可持续发展道路：
　　1994 年3 月，国务院发布了《中国21 世纪议程---中国21 世纪人口、环境与发展白皮书》提出了中国实施可持续发展的总体战略、对策以及行动方案。这是全球第一部国家级的《21 世纪议程》。
　　中国的环境问题：庞大的人口压力(我国以占世界约7%的耕地、3.4%的GDP 供养21%的人口);资源短缺(缺水问题突出);深刻的环境危机(以城市为中心的环境污染仍在发展，并迅速向农村蔓延;以水土流失、荒漠化、森林和草地资源减少、生物多样性减少为特征的生态破坏的范围仍在扩大，程度在加剧。)
　　中国可持续发展的农业生产模式---生态农业，所采取的主要措施：调整产业机构，开展综合利用，广开源流，开发利用新能源。
　　小编精心为您推荐：
2017-09-27 17:30
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：商业贸易，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：商业贸易
　　商业贸易
　　①商业中心(以商业街和商业小区为组织形式)的区位因素：
　　市场因素：以市场最优为原则的商业中心建立在城市的几何中心处，商业活动的范围很大。
　　交通因素：以交通最优为原则的商业中心建立在市区环路边缘或市区边缘的高速公路沿线。
　　②商业网点的布局：自然、社会、经济因素共同影响制约商业网点的布局。
　　a.自然条件是形成和发展的必要前提，平原沿公路线布局，山区沿谷地布局。
　　b.自然环境相对恶劣，人口稀少地区，交通闭塞，商业中心很难建立和发展，多采用流动服务形式，而在人口密集交通方便的地区、商业网点设置可以采用相应的固定形式如商业街或商业小区。
　　③中国主要商业中心：
　　现代：上海、北京、武汉、广州、重庆、沈阳、西安、天津、哈尔滨、南京、深圳、成都
　　④中国主要进出口商品：
　　出口：纺织、服装、日用工业品、煤、机械、茶叶、稻米、土特产、工艺品等
　　进口：钢材、机电产品、交通工具、化肥、木材、羊毛、铁矿石、小麦
　　⑤主要贸易国家和地区：美国、日本、韩国、西欧、东南亚各国
　　⑥当代金融、贸易的国际联系及特点：
　　当今的世界各国和地区之间的经济联系越来越密切。突出表现是，以各国间商品和劳务交换为主要内容的国际贸易(包括商品的交易和商业信息的交易)，以货币资金的周转和运动为主要内容的国际金融(长短期资金借贷、有价证券交易以及黄金、外汇买卖等活动)，在种类和数量上都达到了前所未有的水平。国际贸易和金融成为现代各国之间经济联系的基本形式。
　　发达国家工业基础雄厚，主要出口工业制成品，小麦、玉米和畜产品等少数几种农产品，以及资本和技术;进口大量燃料和原材料。发展中国家工业基础比较薄弱，主要出口农矿产品等初级产品，例如橡胶、棕油、咖啡等农产品、铁、铜、石油、铝土矿等矿产品。发达国家以低价从发展中国家买进所需的燃料、原料等农矿产品，向发展中国家出口工业制成品。发达国家在世界贸易格局中居优势地位。
　　世界主要的金融中心：纽约、伦敦、苏黎世，除此之外，巴黎、法兰克福，东京、香港也是重要的国际金融中心。
　　小编精心为您推荐：
2017-09-27 17:54
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2018高考地理知识点：环境问题，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2018高考地理知识点：环境问题
　　①环境问题及其发展：
　　环境对人类生产、生活的排泄物具有一定的容纳和清除能力(环境自净能力)。当人类向环境索取资源的速度超过了资源本身及其替代品的再生速度，或者向环境排放废弃物的数量超过了环境的自净能力时，就会出现环境问题，当今世界环境问题主要表现为环境污染(包括大气污染、水污染、土壤污染、噪声污染、固体废弃物污染、海洋污染、放射性污染)和生态破坏(包括水土流失、土地荒漠化、土壤盐碱化、二氧化碳的含量增多和臭氧的破坏、资源的枯竭、生物物种的减少)两大类。城市地区主要表现为环境污染，乡村地区主要表现为生态破坏。发展中国家环境问题较发达地区严重(其原因是：环境承受发展和人口的双重压力;经济、技术水平落后;发达国家污染严重的工业转移)。
　　②环境问题的防治：
　　从环境问题产生的主要原因(人口压力、资源的不合理利用、片面追求经济的增长)可见：环境问题是伴随着人口问题、资源问题和发展问题而产生的，这四者之间是相互联系、相互制约的。从总体上讲，环境问题的本质就是发展问题，是在发展的过程中产生的，必须在发展的过程中解决。防治环境问题的主要途径：控制人口增长数量，提高人口素质;搞好国土整治工作;参加国际协作，保护世界环境。
　　小编精心为您推荐：

2017-09-27 17:25
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2018高考地理知识点：交通运输线、站的区位因素，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2018高考地理知识点：交通运输线、站的区位因素
　　交通运输线、站的区位因素：
　　a.影响铁路的建设的区位因素：由于科学技术的发展，经济、社会因素的影响已经超出自然因素成为决定性因素。
　　以京九铁路为例(合理布局交通网，促进沿线经济的发展，维持香港的长期稳定和繁荣，先进的科学技术是保证)
　　b.影响公路的建设的区位因素：修筑公路，要充分利用有利的自然条件，避开那些地形、地质、水文条件复杂的地段。尽量少占农田耕地，处理好与农田水利设施的关系和与城镇发展的关系。
　　c.汽车站：要与市内、市外有方便、直接的联系，能够最大限度地方便顾客
　　d.航空港：占地广，要平坦开阔，利于跑道建设，以及飞机起飞有净空保证;坡度适当的地形，以利排水;良好的
　　地质条件，保证地基稳定;跑道沿盛行风的方向修建，利于飞机逆风起飞和降落;航空港噪音较大，与城市应有一定的距离，并有快速交通干道连接。
　　e.港口建设的条件：港口的区位不仅要受到水域条件(如航行条件、停泊条件)的影响，还要受到陆域条件(如筑
　　港条件、腹地条件)的影响。因此建设港口时要考虑其航行、停泊、筑港等自然条件，以及腹地、城市等社会经济条件，以上海港为例，上海港的主要区位因素主要有：一是上海港是长江三角洲的一个河口港，兼作海港，主要港区沿黄浦江分布，三角洲地势平坦开阔，为港口设备、建筑以及上海市进行合理的平面布局提供了条件，长江一方面为港口提供了淡水，另一方面保证了船舶入港航道应有的宽度和所需的空间，但是三角洲坡度小，水流分叉多，河道分散，来自河流上中游的泥沙容易沉积淤塞河道;二是上海港的经济腹地是中国经济最发达的地区，包括四川、重庆、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、上海等;三是上海港以上海市为依托。
　　小编精心为您推荐：
2017-09-27 17:28
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：城市的道路交通网络，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：城市的道路交通网络
　　城市的道路交通网络：
　　特点：交通运输点、线、面紧密结合;行人和车辆的流动方向和数量经常变化，运输的重点是客运，早晚上下班是高峰;行人与车辆交叉是典型的混合交通，安全问题格外重要;道路交通设施和管理设施多，占用大量的城市面积和空间，是城市的一个有机组成部分。
　　形式：主要有环行放射式道路网和方格—环行—放射式道路网二种形式。放射有利于进入市区，环线避免将车流、人流引入市中心，缩短各端点距离，有利于对外联系，同时缓解对市中心的压力，扩大市中心区的交通容量。
　　原则：满足人们出行的需要，节约用地，合理利用地形和水文条件，保护环境。
　　⑥现代通信手段和通信网络的作用：
　　以计算机的应用为核心的电子通信是电信通信领域的排头兵。信息高速公路：是一个集电话、电视、电脑功能于一体，能够综合传输和处理图、文、声、像等各种信息的一个全社会化通信网。1993 年美国首先提出。
　　国际互联网：当前信息领域发展最快、作用最大、影响最广、公众关注程度最高的通信网络，是信息高速公路的具体体现。
　　作用：开展电子商务，促进经济发展;为人们提供各种服务，方便生活;使世界各地的科学家频繁、方便地参加电子会议，发表思想、论文，推动科技发展。
　　小编精心为您推荐：
2017-09-27 17:27
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：交通运输网的形成与发展，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：交通运输网的形成与发展
　　交通运输网的形成与发展：
　　在特定的地域范围内，根据地区经济的发展和人们活动的需求，各种现代交通运输方式联合，各种交通线(如铁路、
　　航线)、点(车站、码头)交织，形成了不同形式和层次的交通运输网。分一种运输方式形成的运输网、两种以上运输方式形成的运输网及不同地域的综合运输网。
　　交通运输不仅日益网络化、国际化(二条亚欧大陆桥、四条世界主要航海线)，而且日益高速化和专业化(集装箱
　　运输节省包装费用，便于实现装卸作业机械化，且货物运输安全)。
　　小编精心为您推荐：
2017-09-27 17:20
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：交通运输和通信，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：交通运输和通信
　　交通运输和通信
　　①主要运输方式及其特点：

　　小编精心为您推荐：
2017-09-27 16:58
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：城市的区位，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：城市的区位

　　小编精心为您推荐：
　　
2017-09-27 17:00
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：城市化，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：城市化
　　城市化
　　①城市化标志：城市人口增加、城市人口在总人口中的比重上升、用地规模扩大。其中城市人口占总人口中的百分比是最重要的指标。

　　小编精心为您推荐：
2017-09-27 16:54
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：聚落的形成，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：聚落的形成
　　聚落的形成
　　①乡村、城市起源的历史条件：
　　乡村形成：人类为生存，希望互相合作和共同生活，由此而构成聚居。随着原始畜牧业和农业分离的第一次社会大分工出现，人类开始进入分散的乡村聚落阶段。随着农业生产水平的不断提高，才形成了乡村聚落。
2017-09-16 17:41
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2018高考地理知识点：生物，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2018高考地理知识点：生物

　　城市形成条件：A、农业生产技术的创新：劳动生产率提高，使农业生产有剩余产品，是城市起源的物质基础;B、劳动分工促进城市出现：第二次社会大分工，手工业和农业分离，剩余农产品和手工业产品就需要进行商品交换。在商品交易的场所形成集市，集市进一步演变为城市。
　　②世界最早出现城市的地区：多数诞生在河流的中下游冲积平原上，如美索不达米亚平原、尼罗河谷地、印度河谷地、黄河长江中下游地区。
　　小编精心为您推荐：
　　小编精心为您推荐：
2017-09-27 17:16
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：人类活动地域联系的主要方式及作用，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：人类活动地域联系的主要方式及作用
　　人类活动地域联系的主要方式(交通运输、通信、商业、服务业等)及作用
2017-09-16 17:43
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】

　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：土壤，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：土壤
　　土壤
　　(1)土壤的概念：是指陆地表面具有一定肥力，能够生长植物的疏松表层
　　(2)土壤的本质属性:具有肥力，能够生长植物
　　(3)土壤的组成：矿物质(土壤中矿物养分的来源)，有机质(其含量的高低是土壤肥力高低的一个重要指标)，水分和空气(彼此消长，影响热量)
　　(4)土壤的形成
　　小编精心为您推荐：
　　形成过程： 岩石风化过程→低等植物着生过程→高等植物着生过程→土壤
　　生物对母质的改造作用：有机质的积累过程和养分元素的富集过程，所以生物在土壤的形成过程起着主导作用。
　　小编精心为您推荐：
2017-09-16 17:39
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：陆地水和水循环，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：陆地水和水循环

　　(3)水循环
　　能量来源：太阳能和重力能
　　类型：海陆间大循环(蒸发(包括植物的蒸腾)，水汽输送，下渗，地表和地下径流四个环节，陆地循环，海洋循环。
　　小编精心为您推荐：
2017-09-16 17:37
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：海水的运动，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：海水的运动

　　小编精心为您推荐：
　　
2017-09-06 16:34
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2018高考地理知识点：三圈环流，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2018高考地理知识点：三圈环流
　　三圈环流
　　①在地表形成了七个气压带和六个风带，气压带风带随太阳直射点的南北移动而南北移动,对于北半球来说,夏季向北移,位置偏北;冬季向南移,位置偏南。
　　②海陆分布对大气环流的影响

　　小编精心为您推荐：
2017-09-16 17:28
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：海水的温度和盐度，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：海水的温度和盐度

　　小编精心为您推荐：
2017-09-16 17:17
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：地壳变动与地表形态，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：地壳变动与地表形态
　　地壳变动与地表形态
　　1)地质作用：按能量来源不同，分为内力作用和外力作用
　　内力作用：地震、火山爆发、地壳运动、变质作用
　　外力作用：风化、侵蚀、搬运、沉积，泥石流、滑坡、山崩
　　2)地壳运动的基本形式及其对地貌的影响

　　小编精心为您推荐：
2017-09-06 16:33
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：常见的天气系统，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：常见的天气系统

　　小编精心为您推荐：
2017-09-06 16:30
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：主要10种气候类型的判断，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：主要10种气候类型的判断

　　小编精心为您推荐：
2017-09-06 16:31
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2018高考地理知识点：气候的形成和变化，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2018高考地理知识点：气候的形成和变化

　　小编精心为您推荐：

2017-09-06 16:21
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：晨昏线与经线和纬线

　　①晨昏线通过南北极可判断这一天为3 月21 日或9 月23 日前后
　　②晨昏线与南北极相切，北极圈内为昼，可判断这一天为6 月22 日前后，北半球为夏至日，北半球为夏季，南半球为冬季
　　③晨昏线与南北极相切，北极圈内为夜，可判断这一天为12 月22 日前后，北半球为冬至日，北半球为冬季，南半球为夏季
　　(2)根据晨昏线与经线相交关系判断昼长和夜长
　　推算某地昼长或者夜长，求昼长时，在昼半球范围内算出该地所在地的纬线圈从晨线与纬线圈交点到昏线与纬线圈交点，所跨的经度除以15 即该地昼长，如果图上只画了昼半球的一半，要注意，图中白昼所跨经度差的2 倍，除以15 才是该地的昼长。
　　区时,地方时的计算
　　第一步:先求两地的经度差.
　　第二步:再求时间差,以每一度经度相差4 分钟来算.
　　第三步：然后判断两地的东西方向,求东用加,求西用减.若求出的时间大于24 小时，则减24，日期加1 天，若时间为负值，则加24 小时，日期减去1 天.
　　小编精心为您推荐：
2017-09-06 16:19
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：光照图的判读，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：光照图的判读

　　(3)确定地方时在光照图中，太阳直射点所在的经线为正午12 点，晨昏线所包围的白昼部分的中间经线为12 点，晨线与赤道交点经线的地方时为6 点，昏线与赤道交点经线为18 点，依据每隔15?，时间相差1 小时，每1?相差4 分钟，先计算两地的经度差(同侧相减，异侧相加)，再转换成时间，依据东加西减的原则，计算出地方时。
　　(4)判断昼夜长短求某地的昼(夜)长，也就是求该地在纬线圈上昼(夜)弧的长度，这个长度也可由昼(夜)弧所跨的经度数来推算。
　　(5)判断正午太阳高度角先求所求地区与太阳直射点的纬度差，若所求地和太阳直射点在同一半球，取两地纬度之差，若所求地和太阳直射点不在同一半球，取两地纬度之和，再用90?-两地纬度差即为所求地的正午太阳高度。
2017-09-06 16:26
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：大气热力作用，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：大气热力作用
2017-09-06 16:24
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：大气的组成和垂直分层，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：大气的组成和垂直分层
　　大气的组成和垂直分层
　　1)低层大气的组成：干洁空气(氮—生物体的基本成分、氧—生物维持生命活动的基本物质、二氧化碳—光合作用的基本原料、臭氧—吸收太阳紫外线“地球生命的保护伞”)、水汽和固体杂质(成云致雨的必要条件)

　　小编精心为您推荐：
　　大气热力作用
　　(1)对太阳辐射的削弱作用
　　小编精心为您推荐：
　　(2)对地面的保温效应
　　①大气吸收地面的长波辐射，截留热量而增温，由于大气对于太阳短波辐射的吸收能力比较差，但是对于地面长波辐射吸收
　　作用强，所以地面辐射大部分都是被大气吸收
　　②大气逆辐射是大气辐射的一种,方向朝向地面,对地面热量进行补偿，起保温作用
　　大气的热力状况
　　大气的热力作用

　　小编精心为您推荐：
　　
2017-09-06 16:13
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：地球运动的基本形式，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：地球运动的基本形式

　　小编精心为您推荐：
　　
2017-04-26 17:07
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2017高考地理知识点：海岸的类型及特点，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2017高考地理知识点：海岸的类型及特点
　　海岸的类型及特点
　　按海岸组成物质，可分为基岩海岸、砂质海岸、淤泥质海岸和生物海岸。
　　港口选址是港口建设的主要内容和先决条件，港口选址主要考虑的因素：
　　小编精心为您推荐：

2017-08-15 17:02
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：75个地理名词，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：75个地理名词
2017-04-26 17:07
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2017高考地理知识点：海水的性质，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2017高考地理知识点：海水的性质
　　一、海水的性质(温度、盐度)
　　★1.影响海水温度变化因素：
　　纬度：海水温度由赤道向两极递减。
　　1、 环境——是相对主体而言的。那些围绕着主体、占据一定空间、构成主体存在条件的诸种物质实体或社会因素，就是该主体事物的环境。
　　2、 地理学——就是研究地理环境的科学。
　　3、 地理环境——人类赖以生存的地球表层。是由自然环境、经济环境和社会文化环境相互重叠、相互联系所构成的整体。
　　洋流：暖流流过海区温度比同纬度高，等温线向高温度弯曲;寒流反之。
　　海陆分布：由于海水热容量大，陆地等温线一月份向南弯曲，海洋等温线向北弯曲;7月反之。
　　季节：同海区夏季水温高，冬季水温低。
　　海水深度：海水温度因海深而有变化，1000m以下变化小。
　　★2、影响海水盐度因素：
　　4、超外圈(或磁层、磁圈)——向外扩展到外围空间的磁力线所构成的地球外部磁场。
　　5、外圈(或大气圈)——在地球引力作用下大量气体集聚在地球周围所形成的包层，自上而下分为散逸层(扩散层)、电离层(暖层)、中间层(高空对流层)、平流层、对流层。
　　6、地球表层——大气圈、岩石圈、水圈和生物圈交错重叠、互相渗透的复杂综合体。
　　7、不连续面——地震学家把对地球深处地震波传波速度发生急剧变化的地方。
　　8、莫霍洛维奇面或M界面——地壳与地幔之间的不连续面(或间断面)。1909年由南斯拉夫地震学家莫霍洛维奇发现。
　　9、康拉德面——地壳硅铝层与硅镁层之间的不连续面(或间断面)。由地震学家康拉德发现。
　　10、古登堡面——地幔与地核之间的不连续面(或间断面)。1914年由美国地震学家古登堡发现。
　　11、莱曼面——内、外地核之间的不连续面(或间断面)。1936年由丹麦地震学家莱曼女士发现。
　　12、上下成层的组合形式——在高空和地球深部的地圈，其层内理化性质较为一致，圈层之间的关系较为简单，表现为上下成层的组合形式。
　　13、相互交织的组合形式——在海陆表面附近的大气圈(下部)、水圈、岩石圈(上部)和生物圈则表现为相互交织的组合形式。
　　14、自然地理要素——自然地理环境是一个庞大的物质系统。其组成包括自然地理环境的各种物质以及在能量支配下物质运动所构成的各种动态体系，即自然地理要素。
　　15、部门自然地理学——研究组成自然地理环境某一要素的自然地理学的分支学科。
　　16、综合自然地理学——研究自然地理环境综合特征的自然地理学的分支学科。
　　17、区域自然地理学——研究一定区域自然地理环境的某个组成要素和自然地理环境的综合特征。
　　蒸发量与降水量：副高海区盐度高，赤道海区盐度稍低。
　　径流：北纬60°海区比南纬60°海区盐度低，长江口夏季盐度低。
　　洋流：暖流流过海区盐度较高，寒流反之。
　　18、天体——宇宙中各种星体和星际物质的总称。肉眼可见的天体有恒星、星云、行星、卫星、慧星、流星等。
　　19、恒星——由炽热气体(等离子体)构成的，能自行发光发热的球状或类球状天体。
　　20、光年——光在真空中一年时间所走过的距离称为1光年。1光年=94605×108(亿)Km=3×108m/s(光速)×365天/年×24小时/天×60分/小时×60秒/分。
　　21、秒差距——恒星周年视差为l"时的恒星距离叫做1秒差距。如图2.1所示：当星日连线和星地连线的最大张角为1"时，该星日距离长度定义为1秒差距。
　　22、变星——在较短的时间内(几年或更短)亮度发生明显变化的恒星。
　　23、几何变星——是指两颗星的几何位置发生变化，即二者相互遮掩而引起亮度变化的星，又称为食变星。
　　24、脉动变星——是由于恒星的体积作周期性的膨胀和收缩而引起亮度变化的变星，约2/3的变星属此类。
2017-04-26 17:07
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2017高考地理知识点：海洋灾害，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2017高考地理知识点：海洋灾害
　　海啸：大规模垂直运动，足够的海水深度。
　　25、爆发变星——是因为恒星本身的爆发现象而引起亮度突然变化的变星，如新星和超新星。
　　26、新星——光度在几天内突然增加9个星等以上，亮度增大几万倍至几百万倍的变星。
　　27、超新星若光度增加更大，亮度增大到1000万倍至l亿倍以上的变星。
　　28、中子星——是指由中子组成的恒星。
　　29、脉冲星——就是具有强磁场的快速自转的中子星。
　　30、黑洞——巨大质量高度集中在很小的体积内，密度极大，引力大到任何物质无法逃脱，辐射也被禁锢出不来的天体。黑洞不发光，但可根据其强大的引力场，推测它的存在。目前认为可能是黑洞的天体是天鹅座X-1。
　　海域封闭度：红海盐度高(副高，降水少，气温高蒸发量大;无径流汇入;海域封闭，与外界海水交换少。波罗的海盐度低(温带海洋性气候，多云多雨;纬度高，气温低，蒸发量小;大量径流汇入，海域封闭，与外界海水交换少)。
　　二、海水运动
　　1.风浪：风(盛行风或行星风系)是主要动力。
　　2.潮汐：主要动力是月球和太阳的引力。
　　★钱塘潮壮观：正值天文大潮;盛行东南风加推潮势;钱塘江顶托和杭州湾口大内小都加剧钱塘潮势头(亚马孙河河口、欧洲西部类似)。
　　小编精心为您推荐：
　　31、银河系——是指太阳所在的整个星系，是比太阳系更高层次的庞大天体系统，是由构成银河系的气体、尘埃、恒星、星团以及星云所组成的密集区。
　　32、宇宙年——太阳以3万光年为半径绕银心作圆周运动，旋转速度约250km/s，周期约2.5亿年，称为一个“宇宙年”。
　　33、河内星云(简称星云)——由银河系内的气体和尘埃物质组成的看似云雾状的天体。如猎户座大星云等。
　　34、河外星云或河外星系——在银河系以外，类似银河系的庞大的恒星集团，由于它们距离太遥远，看上去也是云雾状天体，称为河外星云或河外星系。如仙女座大星系等。
　　中国缺乏海啸的原因：中国东部缺乏大断层;中国沿海有宽广的大陆架。
　　风暴潮
　　小编精心为您推荐：
　　
　　35、本星系群——以银河系为中心，半径为300万光年的空间，包含约40个星系组成的星系群体。除银河系之外，仙女座大星系、三角星系、大小麦哲伦星系等，都是本星系群的成员。
　　36、红移——天体光谱中某一谱线相对于实验室光源的比较光谱中同一谱线向红端的位移，这一现象叫天体光谱的红移，简称红移。
　　37、太阳系——由中心天体太阳及其巨大引力作用下，环绕太阳运行的行星、卫星、小行星、慧星、流星体和行星际物质所组成的天体系统。
2017-04-11 11:29
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：区域地理，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：区域地理
　　中国疆土幅员辽阔，不同地区类型则不一。以下是中国三大丘陵、三大平原、四大盆地、四大高原知识点：
　　38、行星——在椭圆轨道上绕太阳运行的、近似球状的天体。在太阳周围分布着九大行星。
　　39、卫星——围绕行星运动的天体。
　　40、人造天体——当今天空中运行的人造卫星、宇宙火箭、行星际飞船和空间实验室等，统称人造天体。
　　三大丘陵
　　[注意]利用：①缓坡开辟梯田果园或栽培经济林木;②发展旅游业;③发展林业、畜牧业
　　41、小行星——沿椭圆轨道绕太阳运行的小天体。数以万计的小行星分布在火星和木星轨道之间，构成小行星带。少数小行星轨道可伸入到木星和土星之间。在地球周围空间也有极少量的小行星在运行着。
　　42、慧星——呈现云雾状的独特外貌、以扁长椭圆轨道绕太阳运行的质量较小的天体。
　　43、太阳辐射——太阳以电磁波形式不断地向外辐射能量，称为太阳辐射。
　　44、太阳活动——是指发生在太阳大气层局部区域的、在有限时间间隔内的各种物理过程的总称。主要表现为太阳黑子、光斑、谱斑、耀斑、日珥和太阳射电等变化现象。其中，太阳黑子是太阳活动的明显标志，耀斑是太阳活动最急剧猛烈的形式。
　　45、电离层——距地面约80-150km的大气层，在太阳紫外线、x射线、粒子辐射的作用下发生电离，称为电离层。
　　46、磁扰——太阳活动引起地球磁场的不规则变化，叫做“磁扰”。十分强烈的磁扰现象称为“磁暴”。
　　47、慧星——是在扁长轨道上绕太阳运行的一种体积庞大、质量较小、呈云雾状(或带慧尾)的天体。
　　48、流星——在行星际空间，游荡着无数的尘粒和固体块，称为流星体。
　　49、哈雷慧星——以英国天文学家哈雷名字命名的平均回归周期为76年的彗星。
　　50、流星现象——当流星体穿过地球大气时，具有很高的速度，因摩擦而发热发光，人们可看到一条亮光划破夜空，这就是流星现象。流星一般在离地面80-120km高空才开始发光。
2017-04-26 17:06
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2017高考地理知识点：海洋权益，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2017高考地理知识点：海洋权益
　　海洋权益
　　三大平原
　　四大盆地
　　[补充]塔里木盆地、准噶尔盆地边缘的高山山麓地带，许多地方受高山冰雪融水的滋润，形成一连串小块绿洲，是新疆主要的农牧业区。其中塔里木盆地边缘的绿洲，处在古代“丝绸之路”上，是沟通亚欧大陆的一段“绿色通道”。
　　51、陨石——大块流星体穿过地球大气层后尚未燃尽，其剩余部分落到地面上成为陨石。
　　四川盆地在地质史上是一个大湖盆，后来由于湖水外泄、下切，形成了三峡。
　　52、二体问题——将两个天体看成质点，研究它们按万有引力定律相互吸引的运动规律，称为“二体问题”。
　　53、摄动——任何行星除受太阳引力外，还要受到其他天体引力(摄动力)的影响，使天体的运动偏离二体轨道的现象，被称为“摄动”。
　　54、日月会合运动——由于月球绕地球公转的同时，地球还在绕太阳公转，同时二者又存在着速度差异，因此从地球上看，月球相对于太阳也产生相对运动，称之为日月会合运动。
　　55、月相——月球由于反射太阳光才被人们看见，当月球与太阳处于不同的相对位置时，从地球上看来，月球的视形状就会发生周期性的圆缺变化，称为月球的位相，简称“月相”。
　　56、同步自转——月球的自转方向和周期与它公转相同，天文学上称这种自转叫“同步自转”。所以人们总是只看到月球的半边脸。
　　57、日食——在日月会合运动中，当月球运行到太阳和地球之间(朔日)、且日、地、月三球恰好或几乎在一直线上时，月球遮住了太阳，在地球上处于月影区域的观察者，看不见或看不全太阳的现象称为“日食”。
　　58、月食——在日月会合运动中，当月球运行到和太阳相对的方向(望日)、且日、地、月三球恰好或几乎在一直线上时，月球进入地球的影子，在地球上处于夜半球地区的观察者，看不见或看不全月球的现象称为“月食”。
　　59、地平圈——我们观察天体出没升降的状况都是相对于当地的地平面而言的。人们把地平面无限扩大与天球相交的大圆，称为地平圈。
　　成都平原，是岷江的冲积扇平原，土壤肥沃，灌溉便利，物产富饶，有“天府之国”的美誉。
　　四大高原：
　　60、晨昏线——地球是不透明的，在太阳的照射下，向着太阳的半球，处于白昼状态，称昼半球;背着太阳的半球，处于黑夜状态，称夜半球。昼半球和夜半球的分界线称为晨昏线。
　　小编精心为您推荐：
　　[补充]黄土高原的黄土是地质时期强劲的偏北风从北方干旱地区吹来的，是风力沉积作用的产物。黄土层土质疏松，加上地面植被破坏，长期以来，地表受雨水冲刷，水土流失严重，形成千沟万壑，支离破碎的状态。黄土高原是我国生态环境最脆弱的地区之一，水旱灾害频繁，农业落后，许多地方人民生活贫困。但这里又是我国矿产资源十分丰富的地区，煤、铁、有色金属等储量丰富。这里的人民利用黄土的直立性和气候较为干旱的特点，开凿窑洞。窑洞冬暖夏凉，是很好的居住场所。
　　云贵高原上广泛分布的石灰岩长期受流水的溶解侵蚀，形成峰林，溶洞、石林等奇异的喀斯特地形，云南的路南石林、广西桂林山水等都是着名的喀斯特景观旅游区。但是云贵高原峰岭众多，地面崎岖，土壤瘠簿，不利于农耕。只有一些小的山间盆地，被当地人称为“坝子”，比较平坦，是当地主要的耕作业区。地面有漏斗，地下多溶洞、地下河等，地质条件复杂，地表水易渗漏，并给修建水库，工程建设增加了很大难度。
　　61、时刻——是指无限流逝时间中的某一瞬间，就像时间尺度上的刻度与标记，用以确定事件发生的先后，如：年号、月号、日号、时、分、秒等。
　　62、时段——是指任意两时刻之间的间隔，用以衡量事件经历的长短，如：年数、月数、日数、时数、分数、秒数等。
　　63、地方时——以本地子午面作起算平面，根据任意量时天体所确定的时间。如量时天体分别为春分点、真太阳、平太阳所测量的地方时分别为地方恒星时、地方视时、地方平时。
　　64、时区——是指使用同一种时间制度的区域，理论上全球共分24个时区。
　　65、日界线——由于东12区和西12区各跨7.5°合作一区，称为东西12区，并以180°经线为中央经线。1884年起国际规定180°经线为国际日期变更线(起止线)，简称日界线。
　　66、区时——理论上各时区均以本区中央经线的地方平时，作为区内共同使用的标准时，亦称该区区时。
　　67、法定时——事实上，使用同一种时间制度的现实时区，总是受政区界线约束的，而现实时区使用的标准时由法律规定，称为法定时。
　　68、世界时(UT)——1928年国际天文联合会决定将零时区的区时(本初子午线的地方平时，即格林尼治时间)称为世界时。显然世界时是以“地球自转钟”所计量的地方平太阳时。
　　69、原于时(IAT)——利用原于稳定的电磁震荡周期所计量的时间系统。原于钟是一个与“地球自转钟”毫无关联的守时系统。
　　小编精心为您推荐：
　　70、协调世界时(UTC)——由于地球自转的不均匀性，势必导致世界时与原子时计时系统产生时刻差，因此便产生了协调世界时。
　　71、历法——根据日、月的运行规律安排年历的法则。如太阴历、太阳历、阴阳历。
　　72、大地水准面——就是全球静止海面，它是假设占地表四分之三的海洋表面完全处于静止的平衡状态，并把它延伸通过陆地内部所得到的全球性的连续的封闭曲面，曲面上处处与铅垂线垂直。它是陆地上海拔的起算面。
　　73、地壳——是指地表至第一个不连续面之间的圈层。这个不连续面是南斯拉夫地震学家莫霍洛维奇于1909年发现的，故取名莫霍洛维奇面。地壳的平均厚度约24.4km，但厚度的变化很大，各地不同。
　　74、地幔——是指莫霍面至2900km深处的第二个不连续面之间的圈层。这个不连续面是美国地震学家古登堡于1914年发现的，故取名古登堡面。根据地幔物质组成的差异，又可分为上地幔和下地幔。
　　75、地核——是指古登堡面以下直到地球中心的圆层。因为在约5150km深处存在一个不连续面，这个不连续面是丹麦地震学家莱曼女士在1996年发现的，叫做莱曼面，因此2900-5150km范围叫外地核，据推测可能是液态的。由5150km直到地心则为内地核，内核物质可能是固态的。组成地核的主要物质是铁、镍为主的金属。
　　小编精心为您推荐：
2017-04-11 10:15
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点口诀记忆，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点口诀记忆
　　我国省级行政区记忆口诀
　　京津沪渝直辖市蒙宁新藏桂自治一国两制台港澳东北三省黑吉辽冀晋鲁 归华北苏浙皖赣在华东湘鄂豫 归华中华南还有粤闽琼川滇黔 归西南西北还有陕甘青
　　我国之最
　　面积最小的省是澳门纬度最高的省是黑龙江面积最大的省是新疆跨经度最广的省是内蒙古跨纬度最广的省海南省人口最多的省河南人口最少的省澳门
　　我国七大古都
　　七大古都是北京，西安南京杭州城;
　　河南洛阳和开封，安阳殷墟史料重。
　　北京故宫天安门，颐和园及八达岭。
　　西安大小两雁塔，骊山华清池秦陵。
　　南京雨花台江桥，蓄武湖和中山陵。
　　杭州西湖双十景，灵隐寺与飞来峰。
　　洛阳龙门石窟精，白马少林寺著名。
　　开封铁塔和龙亭，相国寺钟观音听。
　　中国铁矿
　　我国铁矿有八家，内蒙白云湖北大。
　　辽宁鞍山和本溪，河北迁安安徽马。
　　海南铁矿在石碌，四川一朵攀枝花。
　　中国煤矿
　　中国煤矿有十一，开滦峰峰省份冀。
　　辽宁煤矿是阜新，大阳西山在山西。
　　安徽淮北江苏徐，黑龙抓住鹤和鸡，
　　平顶山矿省份豫。
　　有色金属矿
　　德兴铜矿在江西，湖南锡矿山产锑。
　　贵州铜仁产汞矿，云南个旧出产锡。
　　甘肃金昌矿产镍，钨矿产地赣大余。
　　湖南水口山铅锌，广西平果出产铝。
　　内蒙白云泥土稀，山东招远有金币。
　　货运选择三原则
　　贵重急需量不大，最佳选择是航空。
　　易死变质鲜活货，短程可用公路送，
　　远程而且数量大，铁路上有专车用。
　　大宗笨重远距离，水运铁路二者中。
　　中国十大旅游景点
　　北京故宫八达岭，避暑山庄河北行。
　　陕西省内秦皇陵，长江三峡鄂渝境。
　　安徽黄，桂桂林，浙江西湖苏园林，
　　台湾岛上日月明。
　　人口较多的少数民族
　　我国是个多民族，少数民族五十五， 人口最多是壮族，四百万人满回土， 苗维彝藏和蒙古。
　　我国十四个陆上邻国
　　北面俄蒙古，朝鲜在东岸 　西北哈吉塔，三个皆斯坦印尼和不丹，四国在西南西边巴和基，还有阿富汗南方三国家，老缅和越南
　　中国地形区特点
　　青藏高原有雪山，远看是山近成川。
　　内蒙高原第二大，一望无际地面坦。
　　黄土高原黄土松，支离破碎多沟坎。
　　云贵高原峰岭众，岩溶坝子到处看。
　　塔里、准噶、柴达木，盆地内部戈壁滩，
　　四川盆地山岭环，内有成都象把扇。
　　三大平原北向南，东北华北长江岸。
　　东北海拔200米，人民常把黑土翻。
　　华北又称黄淮海，海拔50地势坦。
　　河汊交织湖泊多，"水乡"遍布长江岸。
　　我国人口分布的地理界线
　　大体以黑龙江的黑河市和云南省腾冲市划一条直线为界，该线东南部人口多，该线西北部人口少。
　　地势阶梯界线
　　第一级阶梯和第二级阶梯的界线：西起昆仑山脉，经祁连山脉向东南到横断山脉东缘。
2017-04-11 09:54
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供世界地理知识点背诵口诀，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　世界地理知识点背诵口诀
　　为了方便大家记忆，所以我们根据不同的知识点，给高中地理知识点记忆口诀，如果同学们能够将这些知识点熟记于心，高考地理就又多了一分保障!
　　1七大洲名称及按面积排序：
　　亚非北南美，南极欧大洋。
　　2世界主要矿产资源：
　　世界重要三矿产，煤铁石油是重点。
　　俄巴中澳印加美，七国铁矿储量大。
　　亚欧大陆和北美，煤矿分布也不差。
　　石油分布很集中，一半以上在中东。
　　3世界人口超亿十国名称：
　　南极大洋均无他，人口超亿十国家。
　　中美两印俄两巴，日尼外加孟加拉。
　　4中亚五国名称：
　　哈吉塔连我肩，乌兹别克咸海边。
　　里海岸边土库曼，中亚五国记心间。
2017-04-10 17:59
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：太阳对地球的影响，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：太阳对地球的影响
　　1、太阳辐射：太阳以电磁波的形式向宇宙空间放射的能量。
　　2、能量来源：核聚变反应(4个氢原子核聚变成氦原子核，并放出大量能量)。
　　3、特点：太阳辐射是短波辐射，能量主要集中在波长较短的可见光部分;约占总能量的50%。
　　4、意义：(太阳辐射对地球的影响)
　　①、太阳辐射经植物的生物化学作用，可以转化成有机物中的生物化学能。例如：煤、石油是地质时期存储的太阳能。
　　②、太阳辐射是地球大气运动、水循环的主要能源。
　　③、为人类提供源源不断的能源。
　　5、太阳的外部结构--大气分层：指太阳的大气结构，从里到外分为光球层、色球层和日冕层。
　　6、太阳活动对地球的影响：(太阳黑子是太阳活动强弱的标志，周期约为11年)
　　①对气候产生一定的影响。黑子与年降水量有一定的相关性。
　　②扰乱地球电离层，使无线电短波通信中断。
　　④影响地球磁场，产生磁暴。
　　⑤在两极地区的夜空出现极光现象。
　　小编精心为您推荐：
2017-04-10 17:59
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：地球的运动，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：地球的运动
　　地球的运动
　　一、地球的运动特点
2017-03-29 17:10
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点总结：人地关系思想的演变，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点总结：人地关系思想的演变
　　人地关系思想的演变
　　1、人地关系演变：
　　1、地球的运动特点
　　2、地球自转方向
　　3、黄赤交角及地球公转
　　黄赤交角(β)：地球公转的轨道面(黄道面)与赤道面的夹角为23.5°。黄赤交角的存在使得太阳直射点在南北回归线之间移动。黄赤交角的度数等于南北回归线的纬度数，与极圈的纬度数互余。如果黄赤交角变大，热带、寒带扩大，温带缩小。如果黄赤交角变小，温带扩大，热带、寒带缩小。
　　二、地球自转的地理意义
　　昼夜更替周期为一个太阳日24h
　　崇拜自然(原始时期)→改造自然(农业时期)→征服自然(工业时期)→人地和谐(即人口、资源、环境和发展相协调)(现在)
　　(1)晨昏线：昼半球与夜半球的分界线
　　(2)判别晨线和昏线
　　晨线：顺着地球自转的方向由夜进入昼的界线。昏线：顺着地球自转的方向由昼进入夜的界线。
　　(3)晨昏线平面始终与太阳光线垂直，并且平分地球，是过球心的大圆。晨昏线上各点的太阳高度角为0°
　　小编精心为您推荐：
　　2、人类不断通过生产活动从环境中获取物质和能量;人类不断通过新陈代谢和消费活动向环境中排放废弃物和能量;人类对待环境的态度和行为，会得到环境不同的响应(环境的反馈作用)。
　　3、人类向环境索取资源的速度超过了资源本身及其替代品的再生速度，会造成资源短缺和生态破坏等问题;人类向环境排放废弃物的数量超过了环境的自净能力，会造成环境污染等问题。
　　4、环境问题主要分为环境污染和生态破坏。从其分布来看，①城市以环境污染为主，乡村以生态破坏为主;②发达国家以环境污染为主，发展中国家，由于承受人口和发展的双重压力，而且发达国家将许多污染严重的工业转移到发展中国家，其环境污染和生态破坏均较严重。
　　5、产生环境问题的根本原因是片面追求经济效益，忽略了生态效益、社会效益，即环境问题的实质是发展问题。
　　6、可持续发展的内涵：生态可持续、经济可持续、社会可持续，其中生态可持续是基础，经济可持续是条件，社会可持续是目的。
　　7、可持续发展的原则：公平性原则、持续性原则、共同性原则。
　　小编精心为您推荐：
　　
2017-03-29 17:10
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：中国的可持续发展实践，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：中国的可持续发展实践
　　中国的可持续发展实践
　　1、中国走可持续发展道路的原因主要是：①人口基数大，每年净增人口多，人口素质相对较低;②资源利用效率低，浪费和破坏严重，资源相对短缺;③各种环境问题不断加剧。
　　2、实施可持续发展的最重要的途径是发展循环经济，其基本原则是：资源输入减量化、资源再利用、废弃物再生资源化。
　　3、实现循环经济的关键：工业实行清洁生产，农业发展生态农业，日常生活中注意适度消费。
　
2017-04-10 17:59
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：地球的宇宙环境，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：地球的宇宙环境
　　1、可见宇宙：天文学家把人类已经观测到的有限宇宙叫“可见宇宙”或“已知宇宙”。半径约140亿光年。
　　2、光年：光在真空中一年所走的距离。注意：光年是一个距离单位。
　　3、天体：可分为自然天体和人造天体。
　　自然天体：星云、恒星、行星、卫星、彗星、流星体、星际物质。
　　人造天体：人造卫星、宇宙飞船、空间站等。
　　4、天体的判别：天体存在于地球大气层之外;地球的一部分不是天体。
　　5、天体系统：天体之间相互吸引相互绕转。例如：北极星不是天体系统，地月系是天体系统。
　　6、天体系统的层次
　　7、太阳系：中心天体为太阳(质量大)，八大行星(距太阳由近及远)水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星围绕太阳运转。
　　8、小行星带位于火星与木星之间;金星自转方向自东向西
　　9、地月系：由地球与月球组成。月球的自转周期与公转周期相同，所以我们只能看到月球的一面。
　　10、地球存在生命的条件：
　　外部条件：稳定的太阳光照;大、小行星各行其道，使地球处于比较安全的宇宙环境中。
　　内部条件：适宜的太阳光照和温度范围——日地距离适中
　　恰到好处的大气厚度和大气成分——地球质量、体积适中
　　充足的水分——地球内部物质运动，形成原始海洋。
　　小编精心为您推荐：
2017-03-29 17:09
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：工业的区位因素与区位选择，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：工业的区位因素与区位选择
　　1、影响工业的区位条件：①自然条件：土地(地形;租金)、水源。②社会经济条件：市场、交通、劳动力、原料、动力、政策、科技、农业基础。
　　2、从经济效益角度考虑：①甘蔗或甜菜制糖、水产品加工、水果罐头制造等属于原料导向型工业;②食品、瓶装饮料制造(啤酒、汽水)、家具制造、印刷、石化等属于市场导向型工业;③有色金属冶炼(铝、铜、镍、锡……)属于动力导向型工业;④服装、电子装配、包带、制伞、制鞋、被服厂等属于劳动力导向型工业;⑤卫星、飞机、集成电路、精密仪表等属于技术导向型工业。
　　3、从环境效益角度考虑，高技术产品、食品等企业对环境十分敏感，应以优质环境为主导区位因素。①造成空气污染的工业，应设置在居民区常年盛行风的下风地带、最小风频的上风地带、与季风方向垂直的郊外;②造成水体污染的工业，污水排放口远离河流上游;③造成固体废弃物污染的工业，远离居民区和农田。
　　4、在国家政策、企业决策者的理念及心理因素等社会因素影响下出现的现象：①我国80年代以前在内地建大型工业基地，在西部一些非纺织原料产区、消费密集区、经济欠发达地区建设一批纺织工业中心;②实行改革开放政策，沿海地区经济迅猛发展;③为缩小东西部经济差异，大力推动内地工业发展;④近些年许多台港澳同胞、海外华人华侨在我国的投资。
　　5、现代工业发展中，①由于科技(冷藏保鲜技术)和交通的发展，原料地对工业区位的影响逐渐减弱，市场对工业区位的影响逐渐加强;②重要枢纽及干线对工业仍具有较大吸引力，但部分发达国家由于交通的完善，工业布局已不再将交通列为主要区位因素;③信息通信网络的通达性对工业的影响越来越突出;④对劳动力的素质要求越来越高。
　　小编精心为您推荐：
2017-03-18 17:41
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：世界重要的工业地域，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：世界重要的工业地域
　　小编精心为您推荐：

2017-03-29 17:08
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：传统工业区与新工业区，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：传统工业区与新工业区
　　传统工业区与新工业区
2017-03-29 17:08
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点总结：交通运输布局变化的影响，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点总结：交通运输布局变化的影响
　　交通运输布局变化的影响
　　1、德国鲁尔工业区、英国中部工业区、美国东北工业区(五大湖工业区)、中国辽中南工业区等都属于传统工业区，它们的主要特征：(1)建立在丰富的煤炭、铁矿等原料及燃料基地附近;(2)以煤炭、钢铁、机械、化工、纺织等传统工业为主;(3)以大型企业为核心。
　　2、传统工业区当前发展状况：(1) 原料和能源消耗量大，运输量大，污染严重;(2)20世纪70年代以来出现衰落，急需改造。
　　3、德国鲁尔工业区：(1)主要区位条件：①丰富的煤炭资源(铁矿较少，需由法国和瑞典进口);②充沛的水源;③便捷的交通;④广阔的市场。(2)衰落原因：①生产结构过于单一;②煤炭地位下降;③世界性钢铁过剩;④新技术革命的冲击。(3)整治措施：①调整产业结构;②发展第三产业;③调整工业布局;④完善交通网络;⑤消除污染，美化环境。
　　4、新工业区基本特征：(1)时间新：出现于二战后;(2)地区新：形成于无传统工业基础的乡村地区;(3)形式新：以中小型企业为主;(4)部门新：以出口型轻工业或高科技电子工业为主。新工业区主要包括两种类型：(1)以新兴工业即高新技术产业为主的工业区，如美国硅谷、德国慕尼黑、日本九州岛、英国苏格兰地区、俄罗斯新西伯利亚。(2)以出口型轻工业为主的出口型工业区，如意大利萨索洛、普拉托。
　　5、意大利工业小区模式：以一项经营活动为中心，有比较稳固的协作关系和产供销体系。基本特点：①以中小企业为主;②以轻工业为主;③集中了大量同类或相关企业;④生产高度专业化;⑤企业分布于小城市甚至农村，实行家庭包工等形式，生产过程分散。
2017-03-18 17:41
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：交通运输方式和布局，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：交通运输方式和布局
　　主要交通运输方式
　　1、铁路运输、公路运输、水路运输、航空运输、管道运输
　　6、美国硅谷电子工业区：(1)主导区位：科技、环境、交通。(2)主要优势：①地理位置优越，环境优美;②气候宜人;③高等院校集中，科技发达，人才集中;④便捷的交通;⑤稳定的市场(美国国防部的军事定货);⑥创新环境和创新文化。(3)主要特点：①从业人员具有高水平的知识和技能;②增长速度较传统工业快，产品更新换代周期短;③研究开发费用在销售额中所占比例高;④产品面向世界市场。
　　小编精心为您推荐：
　　2、交通运输方式不仅日益网络化(电和线交织)而且朝着高速化、大型化、专业化发展。
　　1、聚落空间形态往往沿交通干线扩展，使交通干线成为聚落的主要发展主轴，例如：株洲、筑波;交通线的兴衰(运输方式的变化、公路改线、河运航道的延伸和改变)会引起聚落空间形态的变化，例如：嘉兴。
　　2、山区地势起伏大，交通线路稀少单一，商业网点密度小;平原地势起伏小，交通线路密集多样，商业网点密度大。
　　3、城市商业中心、商业小区的布局主要有两种情况：①以交通为最优原则，靠近交通线(城区干道及道路交叉口、市区环路边缘、高速公路沿线等);②以市场为最优原则，靠近城市几何中心、住宅区。
　　小编精心为您推荐：
　　交通运输布局
　　1、交通运输网中的点和线是交通运输发生的基本要素。
　　2、影响交通布局的因素:自然因素(地貌、气候、水文等)、社会因素、经济因素(根本原因)、技术因素(根本保证)。
　　小编精心为您推荐：
2017-03-29 17:09
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点总结：交通运输方式和布局，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点总结：交通运输方式和布局
　　交通运输方式和布局
　　1、主要交通运输方式的优缺点：①铁路：最重要的方式，运量大，适合长途运输;②公路：运用最广泛，最机动灵活，对自然条件适应性强，适合短途运输;③水路：运量大，成本低，速度慢;④航空：速度快，运量小，运费高;⑤管道：运具与线路合二为一，运量大，连续性强。
　　2、现代交通发展趋势：高速化、大型化、专业化。
　　3、主要点状交通设施：港口、车站、航空港;
　　主要线状交通设施：铁路、公路、航道航线。
　　4、影响交通运输网布局的因素：①自然条件：位置、地形、气候、河流等;②社会经济条件：经济水平、技术条件、社会因素。
　　小编精心为您推荐：
2017-03-29 17:07
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点总结：工业地域的形成，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点总结：工业地域的形成
2017-03-18 17:41
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　1、工业联系类型：①工序上的工业联系，即不同工业间存在着产品、原料的供应关系;②空间利用上的工业联系，即不存在生产工序联系的工业企业，因为需要共用各种基础设施、服务设施以及廉价劳力等因素影响，也可以布局在同一区域内，例如：我国许多的经济技术开发区;③信息联系等。
　　2、工业地域的形成：工业联系→工业集聚→工业地域。工业集聚可以是自发形成，也可以是规划形成。
　　3、工业集聚的作用：①加强企业间的信息交流和技术协作;②降低中间产品的运输费用和能源消耗;③降低生产成本，提高生产效率和利润，取得规模效益;④共同利用基础设施，节约生产建设投资。
　　4、发育程度高的工业地域，例如：钢铁工业区(鞍山)、石油化学工业区(大庆)、汽车工业区(十堰)以及机械制造工业区等，它们的特点主要包括：①协作企业多，工业联系复杂;②生产规模大，占地面积广。
　　5、发育程度低的工业地域，例如食品工业等(面粉厂、糕点厂、糖果厂)等，它们的特点主要包括：①主要利用当地自然资源和农产品，发展初级加工业;②工厂少，工业联系简单;③生产规模较小，占地面积小。
　　6、要求分散布局的工业，主要以交通和通信为联系基础，在发达国家比较常见，容易形成跨国公司。比较常见的分散工业主要有产品“轻薄短小而且价格昂贵”的高科技产业(如电子工业)、结构复杂而且零部件繁多的复杂产品生产企业(如汽车工业)。
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：交通线点的区位选择，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：交通线点的区位选择
　　1、铁路线(京九线)的区位分析:1.合理布局交通网;2.促进沿线经济发展;3.维持香港的长期稳定和发展;4.先进的科学技术是保证;5.建设京九最大的意义在于激活全国铁路网、带动沿线地区发展经济。
　　2、公路选线一般方法:1.充分利用有利的自然条件，避开地形、地质、水文条件复杂的路段;2.山区路线受地形影响最大，一般沿等高线修筑成"之"字形;3.平原地区要处理好与耕地、村镇、水利设施的关系;4.公路选线应尽量在交通量最大、占用耕地最少之间寻求平衡。
　　3、港口的主要区位因素:1.受自然条件的影响要大一些，2.港口腹地是重要的经济因素，在很大程度上决定了港口的性质，是港口兴衰的基础;3.城市依托:城市与港口是相互依托的。
　　4、汽车站的区位要求:1.有良好的自然条件，有平坦开阔的地形;2.既保证城市与交通的联系，又要注意保护城市环境，一般布置在城市边缘;3.要与内干道和其他对外交通有方便、直接的联，应布置在城市交通干线的两侧或靠近火车站的地区，方便换乘和集散。
　　5、航空港的区位要求:1.地面开阔，利于跑道建设，与飞机起飞净空条件;2.机场有适当坡度，地势高，保证排水和散雾;3.良好的地质条件，地基稳定;4.跑道依盛行风向修建(迎风起降);5.机场占地面积大，噪音大，应处理好机场与城区的关系，并与快速交通干道连接。
　　小编精心为您推荐：
　　6、城市交通运输的特点:1.交通运输点线面紧密结合;2.行人和车辆的流动方向和数量经常变化;3.属典型的混合交通;4.城市道路交通设施和管理设施多，占用大量的城市面积和空间，是城市的一个有机组成部分。
　　7、城市交通环境问题:交通线路拥堵、交通环境污染;解决措施:1.实施减少汽车尾气污染的技术措施;2.广种花草树木，绿化美化交通道路;3.发展城市公共交通;4.合理规划城市道路;5.错开上下班时间，避开交通高峰。
　　小编精心为您推荐：
2017-03-14 17:34
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：环境因素对区位选择的影响，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：环境因素对区位选择的影响
　　1、环境因素对区位选择的影响
　　小编精心为您推荐：
　　
2017-03-14 17:28
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：主要的工业区位因素，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：主要的工业区位因素
　　主要的工业区位因素
　　1、根据工业的概念推论工业的分类
　　3、工业发展类型是根据各投入因素在总投入中所占比重的类别来划分，一般分四类:资源、资金、动力、廉价劳动力密集型;工业指向类型是考虑影响工业部门的主要因素不同来划分，一般分为五类:原料、市场、动力、廉价劳动力、技术指向型。比如:制糖工业属资源密集型工业、原料指向型工业。
　　4、区位因素:对自然界依赖较少，原料动力-充足、劳动力-廉价、地租-便宜、交通-便利、市场-广阔。
　　小编精心为您推荐：
2017-03-14 17:27
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：工业地域的形成与发展，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：工业地域的形成与发展
　　小编精心为您推荐：
2017-03-10 16:32
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点总结：乳畜业，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
2017-03-14 17:30
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2017高考地理知识点总结：工业区位的选择，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2017高考地理知识点总结：工业区位的选择
　　工业区位的选择
　　高考地理知识点总结：乳畜业
　　1、工业区位的发展变化
2017-03-10 16:37
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高中地理知识点总结：各农业地域类型，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　原料指数:需要运输的原料重量和成品重量的比值叫做原料指数。从定量上看，它是工业区位选择的重要指标。
　　小编精心为您推荐：
　　高中地理知识点总结：各农业地域类型
　　小编精心为您推荐：
2017-03-10 16:38
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：我国农业的向外学习，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：我国农业的向外学习
　　我国九大商品粮基地：三江平原、松嫩平原、江淮地区、太湖平原、鄱阳湖平原、江汉平原、洞庭湖平原、成都平原、珠江三角洲。
　　我国五大商品棉基地：江汉平原、黄淮平原、长江下游滨海沿江平原、冀中南-鲁西北-豫北平原、南疆。
　　我国油菜优势产区：长江上游、长江中游、长江下游。
　　小编精心为您推荐：
2016-09-10 15:38
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：人口迁移分析，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：人口迁移分析
　　人口迁移分析两模式--迁入地和迁出地，必须注意审题，划出关键词
　　(1)迁入地：有利：①提供大量廉价劳动力;②促进商品流通和经济发展;③促进第三产业发展;不利：增加了公共设施的负担和城市管理的难度，增大了生态环境的压力。
　　(2)迁出地：有利：①加强与外界经济、科技、文化联系，有利于社会经济发展;②缓解人地矛盾;③更好地开发利用土地资源; 不利：人才外流、劳动力减少。
2016-09-10 15:33
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：自然地理环境整体性，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：自然地理环境整体性
　　【重点解读】地理环境整体性的应用角度分析
　　(1)分析地理环境要素与环境总体特征协调一致的关系。常分析某一区域自然景观的成因，如结合地理位置分析气温、降水等对生物景观的影响。
　　(2)分析地理环境某一要素变化导致其他要素甚至整个环境的变化。一般结合区域图、景观图、资源问题和环境问题，运用各地理要素间的相互关系原理，分析某一地理要素变化对自然地理环境的影响。
　　(3)根据不同区域之间的联系，分析一个区域的变化对其他区域的影响。常结合某一地区环境的变化，分析环境问题成因;结合题目提供的自然现象或过程，提取出所要描述的自然地理要素，分析与之相关地区内在的关联性和演变过程的因果关系。
　　小编精心为您推荐：
2017-03-10 16:27
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：美国中部平原发展商品谷物农业的优势，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：美国中部平原发展商品谷物农业的优势
　　小编精心为您推荐：
　　
　　(4)地理环境的整体性，决定了在协调人类与地理环境之间的关系时，必须考虑陆地环境的整体性特征。在分析具体问题时要遵循“牵一发而动全身”的思路，首先明确人类活动所牵的“一发”是哪一要素，进而逐步分析这“一发”的变化所引起的其他要素发生的变化，最终导致“全身”呈现出怎样的变化。
　　小编精心为您推荐：

2017-03-10 16:30
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：大牧场放牧业，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：大牧场放牧业
　　小编精心为您推荐：
2017-03-13 17:16
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供2017高考地理知识点：季风水田农业与商品谷物农业的异同，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　2017高考地理知识点：季风水田农业与商品谷物农业的异同
　　小编精心为您推荐：
2016-09-10 15:38
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：农业可持续发展的选择题，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：农业可持续发展的选择题
　　农业可持续发展的选择题
　　根据不同的农业问题提出针对性措施;根据因地制宜的原则，促进农业的可持续发展。
　　(1)平原区：土地增肥，增施有机肥，防止土壤肥力下降;调整农业结构，发展多种经营和生态农业。
　　(2)林区：退耕还林;森林资源综合开发利用。
　　(3)丘陵山区：封山育林，保持水土;发展立体农业。
　　(4)牧区：退耕还草，规定合理载畜量，培育人工草场，轮牧。
　　(5)灌溉农业区：发展节水农业;合理灌溉，防止土壤盐渍化;兴修水利，保证灌溉水源。
　　(6)环境问题：合理使用化肥、农药，发展生态农业。
　　小编精心为您推荐：
2016-09-10 15:34
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：水平地域分异规律的判断方法，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：水平地域分异规律的判断方法
　　水平地域分异规律的判断方法--两基础
　　(1)从赤道向两极地域分异规律的判断
　　①看更替方向：南北方向;②看延伸方向：多东西方向(受地形影响，南、北美洲西海岸自然带南北延伸);③看自然带变化：常绿阔叶林→落叶阔叶林→针叶林→苔原→冰原;④看主导因素：热量。
　　(2)从沿海向内陆地域分异规律的判断
　　①看更替方向：东西方向;②看延伸方向：多南北方向;③看自然带变化：森林→草原→荒漠;④看主导因素：水分。
　　小编精心为您推荐：
2016-08-24 15:00
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：地方时，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：地方时
　　地方时
　　地方时以太阳“东升西落”为标准，在同纬度地区，相邻位置偏东的地点，比偏西的地点先看到日出，时刻就早。同学们应注意三点：(1)地方时的概念--因经度而不同的钟表时刻，称为地方时。(2)在同一瞬时，经度不同的世界各地时刻都不同。(3)根据两地地方时之差，换算两地经度差。
　　地方时及计算
　　(1)经纬网的理解：经线、经度及东西半球的划分标准;纬线、纬度及南北半球、中低高纬度、五带的划分标准。纬度1°所对经线长度为111千米，经度1°所对纬线长度为111·cosφ千米(φ为当地纬度)。
　　(2)地方时的概念：因经度而不同的时刻(同线同时)。时间计算本质上是地方时计算。
　　(3)地方时的性质：
　　①严格按照某经线与太阳光照的关系来确定本经线的时刻，如正午12点，子夜0点;
　　②严格按照“东早西晚，东加西减，经经计较，分秒必算”进行时间换算;
　　③由于地方时总是对某一经线而言的，没有平面二维空间(区域)，具有东西多变性， 因此常会造成时间混乱，给交通和通讯带来许多不便。
　　(4)地方时的计算：空间定位清楚与地理分析到位与数学计算准确。
　　①空间定位：用图示两点的经度定点，清楚准确直观反映空间关系;
　　②地理分析：已知、未知和东西关系，经度差和时间差的相互转换;
　　③数学计算：认真计算，仔细检查。
　　④计算公式：所求地地方时=已知地地方时+ -(经度差)÷150 　(东+;西-)。
　　小编精心为您推荐：
2016-08-24 14:50
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：区时的计算方法，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：区时的计算方法
　　区时的计算方法：
　　①用已知经度推算时区号数：已知经度÷15°
　　②已知两地所在地区，计算两地时差：(异区相加，同区相减)
　　若两地同在东时区或西时区，则两地时区数值相减后取绝对值，即为所求时差值。
　　若两地分别位于东、西时区，则两地时区数值相加，即为所求时差值。
　　③已知某地区时，求另一地区时：所求区时=已知区时±时差
　　正负号选取原则：东加西减。(所求区时的时区位于已知区时时区的东侧，取“+”;若位于西侧，则取“-”)
　　注意事项：计算时采用全天24小时制，区时计算结果若大于24小时，则为第二天，该数值减去24小时，即为所求时刻，日期加一天;若区时小于0，则为前一天，需用24小时减所得数的绝对值，即为所求时刻，日期减一天。
　　小编精心为您推荐：
　　
2016-08-24 14:42
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：光照图判读的基本原理，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：光照图判读的基本原理
　　有关光照图判读的基本原理和基础知识
　　(1)、赤道上昼夜等长日出时间为早上6点，日落时间为晚上6点晨线与赤道相交处的地方时为6点，昏线与赤道相交处的地方时为18点。
　　(2)、正午12点为一天中白昼的中点，即从日出到12点的时间间隔等于从日落到12点的时间间隔，换句话说，就是上半天时间与下半天时间相等，等于半昼长。
　　(3)、地方时为12点的那条经线为太阳直射点所在的经线，即太阳直射点所在的经线，其地方时为12点。
　　(4)、0点为一天中黑夜的中点，其所在经线为自然日界线，与12点所在经线组成一个经线圈。
　　(5)、站在晨线上的人，同时看到日出;站在昏线上的人，同时看到日落。
　　(6)、同一经线上，地方时相同，但日出日落时间不一定相同;同一纬线上各地，日出日落时间相同，即昼夜长短相同。
　　(7)、晨昏线与极圈相切的那一天是二至日;晨昏线经过极点与经线重合的那一天为二分日。
2016-09-10 15:32
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　小编精心为您推荐：
　　
2016-08-24 14:37
推荐访问
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：资源问题产生的原因及应对措施，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
2016-08-24 14:40
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：日界线，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：日界线
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：比例尺，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：比例尺
　　比例尺
　　1、概念：也叫缩尺，表示图上距离比实地距离缩小的程度。
　　2、公式：
　　3、表示形式：数字式 线段式 文字式
　　1、日界线的划分
　　高考地理知识点：资源问题产生的原因及应对措施
　　资源问题产生的原因及应对措施
　　东、西十二区钟点相同，日期相差一天。在解题过程中同样强调绘制简单的示意图，帮助思维。
　　日界线避免通过陆地，以免影响一些国家或地区时间的完整性，实际上并不完全在180度经线上，而是有几处偏移成为折线。因此，越过180度经线日期的变化就有三种可能。
　　2、日界线的性质：
　　4、比例尺大小的比较
　　比例尺大小是用比值大小来衡量的，比值大则比例尺大，反之则小。
　　5、比例尺的大小与实地范围和内容详略的关系
　　⑴若图幅大小相同：
　　①反映的实地范围越小，比例尺越大，反映的地理事物越详细
　　②反映的实地范围越大，比例尺越小，反映的地理事物越简略
　　(1)资源问题主要表现为资源短缺问题。根本原因是不合理的人类活动与经济发展所带来的消耗量激增。
　　(2)应对资源短缺问题，“开源”和“节流”是解决资源问题的重要措施。
　　①“开源”的具体举措：不断增加资源的探明储量;拓展开发的范围和渠道;开发新的资源和能源。
　　②“节流”的具体举措：加强节约，利用科技，提高资源的利用率，减少资源的浪费。
　　小编精心为您推荐：
　　①更日性：只要地方时所在经线和时区中央经线过这两条日界线，都要更换日期。在钟点上，人文日界线两侧是相同的;在时间上，自然日界线两侧是连续的。
　　②运动性：人文日界线相对于地球而言是静止的，相对于太阳来说则是运动的(自转东移);自然日界线相对于地球而言是运动的(位置西移)，相对于太阳来说则是静止的。说明运动是绝对的，静止是相对的。
　　⑵若实际范围相同：
　　①图幅面积越大，比例尺越大，此时反映的地理事物越详细;
　　③转折性：为了照顾人文日界线附近国家或地区居民生活方便，人文日界线不完全按180°经线定位，而是在有些地方成折线在海洋上通过，从北极开始通过白令海峡，绕过阿留申群岛西边，萨摩亚、斐济、汤加等群岛之间，经过新西兰东边，继续沿180°经线到南极为止。自然日界线隐形而规则，和地球上对应经线平行。
　　④意义性：人文日界线是地球上新的一天的起点和终点;自然日界线是当地新的一天的起点和终点。
　　3、日界线的用法：
　　②图幅面积越小，比例尺越小，此时反映的地理事物越简略;
　　规律：①大范围地区多选用较小的比例尺地图。如世界政区图等。
　　以任何时刻过人文日界线，东12区比西12区早一天，更换日期，钟点相同，因此，人文日界线两侧时间不连续，但钟点是一致的;而自然日界线只能以0时通过，两侧时间是连续的。
　　②小范围地区多选用较大的比例尺地图。如学校平面图等。
　　6、比例尺的缩放
　　①原比例尺放大到n倍，放大后的比例尺为：原比例尺×n
　　小编精心为您推荐：
2016-08-11 10:55
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点汇总，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点汇总
　　高中地理基础知识
　　——自然地理部分
　　第一单元 地球、地图专题
　　1.经度的递变：向东度数增大为东经度，向西度数增大为西经度。
　　2.纬度的递变：向北度数增大为北纬度，向南度数增大为南纬度。
　　3.纬线的形状和长度：互相平行的圆，赤道是最长的纬线圈，由此往两极逐渐缩短。
　　4.经线的形状和长度：所有经线都是交于南北极点的半圆，长度都相等。
　　5.东西经的判断：沿着自转方向增大的是东经，减小的是西经。
　　6.南北纬的判断：度数向北增大为北纬，向南增大为南纬。
　　7.东西半球的划分：20°W往东至160°E为东半球，20°W往西至160°E为西半球。
　　原比例尺放大n倍，则放大后的比例尺为: 原比例尺×(1﹢n)
　　②原比例尺缩小到1/n，则缩小后的比例尺为:
2016-08-24 14:37
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点复习：经纬线，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点复习：经纬线
　　经纬网
　　定义：地球仪或地图上，由经线和纬线相互交织构成的网格。
　　1、确定经纬线
　　(1)横线代表纬线，纵线代表经线。
　　(2)关系法：相互平行的是纬线，不平行的(相交于极点)是经线。
　　原比例尺缩小1/n ，则缩小后的比例尺为:
　　小编精心为您推荐：
　　8.东西方向的判断：劣弧定律(例如东经80°在东经1°的东面，在西经170°的西面)
　　9.比例尺大小与图示范围：相同图幅，比例尺愈大，表示的范围愈小;比例尺愈小，表示的范围愈大。
　　10.地图上方向的确定：一般情况，“上北下南，左西右东”;有指向标的地图，指向标的箭头指向北方;经纬网地图，经线指示南北方向，纬线指示东西方向。
　　11.等值线的疏密：同一幅图中等高线越密，坡度越陡;等压线越密，风力越大;等温线越密，温差越大
　　12.等高线的凸向与地形：等高线向高处凸出的地方为山谷，向低处凸出的地方为山脊。
　　13.等高线的凸向与河流：等高线凸出方向与河流流向相反。
　　14.等温线的凸向与洋流：等温线凸出方向与洋流流向相同。
　　2、定经纬度 定东西经 a 通过角标; b东经向东递增，西经向西递增
　　第二单元 地球运动专题
　　1、天体的类别:星云、恒星、流星、彗星、行星、卫星、星际空间的气体、尘埃等。
　　2、天体系统的层次:总星系——银河系(河外星系)——太阳系——地月系
　　3、大行星按特征分类：类地行星(水金地火)、巨行星(木土)、远日行星(天、海)。
　　4、月球：(1)月球的正面永远都是向着地球，也有昼夜更替。
　　(2)无大气，故月球表面昼夜的温差大，陨石坑多，无声音、无风，
　　(3)月球表面有山脉、平原(即月海)、火山。
　　5、地球生命存在的原因: 稳定的光照条件、安全的宇宙环境、适宜的大气和温度、液态水。
　　6、太阳外部结构及其相应的太阳活动：光球(黑子)、色球(耀斑)、日冕(太阳风)。
　　7、太阳活动--黑子(标志)、耀斑(最激烈)，太阳黑子的变化周期11年。
　　8.太阳活动的影响：黑子--影响气候，耀斑--电离层--无线电通讯，带电粒子流――磁场――磁暴
　　9、太阳辐射的影响：①维持地表温度，促进地球上水、大气、生物活动和变化的主要动力。
2016-08-24 14:37
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　3、 南、北极点的判断：①看极点处的字或字母。
　　②看箭头所示的地球自转方向。若箭头是顺时针方向，则极点是南极;若箭头是逆时针方向，则极点是北极。
　　③看图中标注的经度度数。若东经度数沿顺时针方向增大，则极点为南极点;若东经度数沿逆时针方向增大，则极点为北极点。
　　④看极点及其附近的海陆分布。我们知道，南极地区是大陆，北极地区是大洋。
　　小编精心为您推荐：
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：利用经纬网判定范围大小，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：利用经纬网判定范围大小
　　利用经纬网判定范围大小
　　(1)相同经纬度且跨经(纬)度相同的两幅图，其所示地区的面积相等。
　　②太阳能是我们日常所用能源。
　　10.自转 方向：自西向东，北极上空俯视呈逆时针方向、南极上空俯视呈顺时针方向
　　速度：①线速度(由赤道向两极递减至0) ②角速度(除两极为0外，各地相等)
　　周期：①恒星日(23h56m4s真正周期)②太阳日(24时，昼夜更替周)
　　(2)跨经纬度相同的地图，纬度越高，表示的范围越小。
　　(3)图幅相同的两幅地图，跨经纬度越广，所表示的范围越大，比例尺越小。(如下图，图中闭合曲线为等高线)，甲、乙两图图幅相同，但甲图经纬线相隔10°，而乙图经纬线相隔5°，因而甲图所示地区面积远远大于乙图。由此可得出以下结论：甲图的比例尺小于乙图，地形的坡度比乙图小。
　　小编精心为您推荐：
　　意义：①昼夜更替②不同经度不同的地方时③水平运动物体的偏移(北右南左)
　　11、晨昏线：沿自转方向，黑夜向白天过渡为晨线，白天向黑夜过渡为昏线(晨昏线上太阳高度角为0度)。
　　12、晨昏线与经线：晨昏线与经线重合-----春秋分;晨昏线与经线交角最大----夏至、冬至
　　13、时间计算：所求时间=已知时间±区时差+途中时间
　　14、时区=经度/15°(若不整除，则四舍五入) 区时差=时区差
　　15、世界时：以本初子午线(0°)时间为标准时，也称为格林尼治时间，也是零时区的区时。
　　16、日期分割：零点经线往东至日界线(180°)为地球上的“今天”，往西至日界线为“昨天”。
　　17、日界线：自西向东越过日界线(不完全经过180°经线)日期减一天，自东向西越过日期加一天。
　　18、卫星发射基地的区位选择：
　　自然因素(①气象条件需要天气晴朗②地球自转的初速度：取决于纬度和地势③地形平坦开阔);
　　人文因素(地广人稀，交通便利，符合国防安全需要)。
　　①太原：技术力量强; ②酒泉：大陆性气候，晴天多;③西昌纬度低，发射初速度大;④海南文昌：纬度低，发射初速度大;海运便利。
　　19、公转 速度：1月初--近日点—速度快，7月初--远日点—速度慢;
　　意义：①昼夜长短的变化 ②正午太阳高度的变化 ③四季的更替 ④五带的形成
　　20、公转与自转形成了黄赤交角(23°26′)：
　　①黄赤交角存在---太阳直射点的移动---昼夜长短和正午太阳高度的变化---四季
　　黄赤交角存在---太阳直射点的移动—气压带风带的季节移动—地中海气候、热带草原气候的形成
　　②五带的划分界线：南北回归线之间为热带、回归线极圈之间为温带、极圈极点之间为寒带
　　③若黄赤夹角变大，热带和寒带变大，温带变小;若黄赤夹角变小，热带和寒带变小，温带变大若黄赤交角为零，太阳永远直射赤道，全球昼夜平分，地中海气候、热带草原气候消失。
2016-08-06 15:11
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点复习：西亚与北非位置与范围，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点复习：西亚与北非位置与范围
　　21、正午太阳高度变化规律：①由直射点向南北两侧递减
　　②正午太阳高度的计算=90°—△(直射点与所求点的纬度间隔)
　　③夏至日北回归线以北地区正午高度角一年中最大值, 南半球一年中最小值;
　　冬至日南回归线以南地区正午高度角一年中最大值，北半球一年中最小值。
　　位置与范围---两洋三洲五海之地
　　位置：
　　(1)经纬度位置：
　　④南北回归线之间的地区-----有两次直射机会---两次最大值
　　(2)海陆位置：
　　西亚地处亚、非、欧三大洲的交界地带，位于阿拉伯海、红海、地中海、黑海和里海(内陆湖)之间，联系亚洲、欧洲和非洲，沟通大西洋和印度洋，所以被称为“两洋三洲五海之地”。
　　(3)范围
　　⑤纬度越高，正午太阳高度角越小，楼房间距越大。
　　22、昼夜长短的时间分布：
　　①太阳直射点在哪个半球，哪个半球昼长夜短，北半球夏季，太阳直射点在北半球，北半球的昼长夜短。
　　②太阳直射点向哪个半球移动，这个半球的昼就渐长，北半球6月22日昼最长，12月22日最短。
　　③南北回归线之间昼长最大值与正午太阳高度角最大值不在同一天出现，如海口市。
　　23、昼夜长短的纬度分布：
　　沙特阿拉伯、伊朗、伊拉克、科威特、阿联酋，阿富汗、土耳其、以色列、黎巴嫩、叙利亚、约旦、也门、阿曼、卡塔尔、巴林、格鲁吉亚、亚美尼亚、阿塞拜疆、塞浦路斯、巴勒斯坦共有19个国家和1个地区。
　　小编精心为您推荐：
　　北半球夏半年，昼长夜短，越向北白昼越长(日出越早日落越晚)，如北京﹥上海﹥广州
　　北半球冬半年，昼短夜长，越向南白昼越长(日出越早日落越晚)。如海口﹥广州﹥上海，
　　24、昼长=日落时间—日出时间;昼长=24小时—夜长
　　日出时间=12：00-昼长/2(或0：00+夜长/2);赤道上的点的日出时间是6：00
　　日落时间=12：00+昼长/2(或24：00-夜长/2);赤道上的点的日落时间是18：00
　　25、地球是个不发光、不透明球体—-昼夜现象出现
　　地球自转的球体—-昼夜更替(自转速度周期影响昼夜温差变化)
　　地球倾斜的公转的球体—-直射点的移动、正午太阳高度、昼夜长短的变化―四季五带
2016-08-06 15:19
2016-08-06 15:19
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：西亚与北非气候，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：西亚与北非气候
　　气候：干、旱、热---主要气候类型分布及成因：
　　由于受副热带高气压带的影响，西亚热带沙漠气候面积广大，主要分布在阿拉伯半岛，几乎全年都是夏天，炎热干燥。
　　地中海和黑海沿岸在冬季吹西风时，降水较多，夏季炎热少雨，是典型的地中海气候。
　　伊朗高原海拔较高，距海较远，形成温带大陆性气候。
　　西亚气候干热的主要原因分析：
　　(2)地形结构：
　　阿拉伯半岛，地表起伏小，海岸线平直，加强了气候的于旱性。
　　红海虽处干北非和阿拉伯半岛之间，但其面积小，海洋水汽影响少。
　　伊朗高原和小亚细亚半岛虽濒临海洋，但周围被山脉环绕(大高加索山脉、厄尔布尔士山脉、托罗斯山脉、扎格罗斯山脉)，地形闭塞，阻挡了海洋湿润空气的进入。
　　(3)大气环流形势：
　　本区主要受副热带高气压带和信风带控制。
　　1月，本区大部分被副热带高气压控制，天气稳定少雨，此时.虽然地中海地区受西风控制，气旋活动频繁，降水较多，但范围较小，仅限于地中海和黑海沿岸沿岸地带;
　　7月，副热带高气压带北移到地中海地区，本区受自陆到海的东北信风和副热带高气压带控制，湿度低，降水很少,所以，西亚气候干热。
　　小编精心为您推荐：
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：西亚与北非地形，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：西亚与北非地形
　　地形：高原为主、平原狭小
　　(1)地形区
　　西亚的地形大部分是高原，如伊朗高原、阿拉伯高原、安纳托利亚高原等。平原面积狭小，主要分布在伊拉克境内的两河流域(幼发拉底河和底格里斯河)，称为美索不达米亚平原。此外，地中海沿岸地带也有狭窄平原。
　　(2)死海
　　在巴勒斯坦和约旦交界处，有一个由于断裂陷落而成的湖泊--死海。死海湖面海拔为-415米，是世界陆地表面的最低点。死海含盐分比一般海水所含盐分高7--8倍，水中鱼、虾、贝类都不能生存，湖岸两旁草木也不能生长，所以叫做“死海”。因水质含矿物质多，浮力大，人能够漂浮在水面上，不会沉没。
　　死海盐度大成因：
　　①气候干热，蒸发量大于降水量(年均降雨量只有50毫米，而蒸发量是140毫米左右)。
　　②流入死海的河水不断蒸发、矿物质大量沉淀，经年累月，便形成了世界上最咸的咸水湖--死海。
　　(3)约旦地沟
　　从约旦河谷往南经死海至红海一线，属于东非大裂谷组成部分，是地壳断裂下陷地带(断层陷落带)。所以是一条狭长的、相对较低地带，巴勒斯坦和约旦两国正在筹划开挖一条“死海-红海”的运河，利用落差发电。
　　小编精心为您推荐：
2016-08-06 15:09
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点复习：西亚-世界石油宝库，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点复习：西亚-世界石油宝库
　　世界石油宝库
　　(1)世界石油储量、产量和输出量最多的地区
　　西亚石油的探明储量约占世界石油总探明储量的一半以上，石油产量通常占世界总产量的。西亚各国所产石油的 90%供出口，出口量占世界石油出口量的。
　　(2) 西亚主要石油生产国：
　　其中沙特阿拉伯、伊朗、科威特、伊拉克、(阿联酋)等国是西亚的主要产油国。
　　(3) 西亚石油出路线：
　　西亚所产的石油90%输往西欧、美国、日本等发达国家和地区。石油运输以海运为主，部分石油通过管道运输到地中海和红海沿岸。
　　→印度洋→好望角→大西洋→西欧、美国一线运输量最大。
　　(4)西亚石油对世界的影响：
　　石油作为世界主要能源，它不仅影响着世界经济的兴衰，而且影响着世界政治、外交、军事和环境等各个领域。大国频频插手干涉西亚这一地区的事务，都与谋求该地区的石油资源息息相关。
　　(5)石油输出国组织：
　　西亚的石油生产和销售原控制在西方垄断集团手中。经过长期斗争，许多西亚国家掌握了开发本国石油资源的自主权。石油带来了巨大财富，不少产油国人均国民收入位居世界前列。但是，石油资源毕竟是有限的。目前，西亚的一些产油国在稳定生产的同时，努力使经济朝多样化的方向发展。
　　【石油输出国组织】(称OPEC或“欧佩克” )，是发展中国家中的一部分石油生产国为协调和统一成员国的石油政策，反对国际石油垄断资本的掠夺和控制而建立的国际组织。它成立于1960年9月 14 日，总部设在奥地利维也纳，现有14个成员国。它强调维护各自和共同的石油利益，确保国际市场的石油价格，稳定石油生产国的合理收入，有效地、正常地向消费国供应石油。石油输出国组织成员拥有丰富的石油资源，石油储量估计占世界总储量的67%，原油产量占世界的45%，原油出口量占世界的74%。石油输出国组织在维护自身权益方面，多次采取一致行动，取得了一系列胜利。
　　小编精心为您推荐：
2016-08-06 15:10
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：西亚资源，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：西亚资源
　　(1)分布：
　　西亚以波斯湾为中心，形成一条巨大的石油带
　　(2)特点：
　　储量大、埋藏浅、出油多、油质好。
　　波斯湾石油分布集中，并且多分布在海岸附近的海上和陆上，因此输油管运输距离短，原油外运方便。油田的地下压力高，油井多为自喷井，占油井总数的80%以上，因此其生产成本是世界最低的。
　　(3)成因：
　　在几千万年前，西亚地区是一片大海，属古地中海的一部分。海洋所处的纬度较低，气候温暖，海水中繁殖了大量海洋生物，它们死亡后的遗体随着泥沙一起沉到海底，长年累月地堆积着，跟外界空气隔绝了。经过细菌的分解，地层内的高温高压作用，生物遗体逐渐分解成石油和天然气。
　　中东地区在长期的地质发展过程中，形成分布很广的石灰岩和砂岩，石灰岩多缝隙，砂岩多孔洞，在地下水的流动或压力的作用下，分散的石油容易集中，形成广泛的储油层。
　　在储油层的上部，还覆盖有岩盐、石膏和页岩等不透水层，起了保护原油的作用。后来，地层发生构造运动，那里的海底上升隆起，逐渐变成陆地，由于油带内的基底岩层大多是古老的片麻岩，褶皱作用的强度和缓，岩层位移不大，形成许多不透水的良好储油构造，保存着丰富的石油。
　　概括地说：
　　几千万年以前，西亚地区还是一片汪洋大海。这片海洋所处的纬度较低，气候温暖，海水中繁殖了大量海洋生物。海洋生物遗体随泥沙一起沉入海底，便成为生成石油的物质来源。这些沉没海底的有机物质，经过复杂的生物化学变化，逐渐变成了石油。长期的地质发展过程，在西亚形成良好的储油构造，把分散的石油聚积并保存起来。所以，形成一条巨大的石油带。
　　小编精心为您推荐：
　　
2016-08-06 15:10
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点总结：西亚与北非水文，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点总结：西亚与北非水文
　　水文：地表径流稀少，淡水稀缺
　　(1)西亚的内流区和无流区面积大
　　西亚的内流区和无流区面积占全区面积的75%。内流河依靠高山冰雪融水的补给或地下水补给才能有水。阿拉伯半岛上的沙特阿拉伯、科威特、阿曼等七个国家由于降水很少，地面没有河流，被称为“无流国”。只有地中海沿岸在冬季吹西风时，降水较多。水源缺乏成为该地区的制约因素，因此，在水源比较充足的河谷地带人口比较集中，经济、农业比较发达，如两河流域。
　　(2)西亚解决水资源短缺问题的主要途径
　　利用非常规水资源、采用节水灌溉技术和发挥市场价格的作用等。
　　①利用非常规水资源：主要是利用脱盐水、废水和污水。
　　②采用节水灌溉技术：以色列主要推广了喷灌和滴灌技术，把水送到植物最需要的根部，最大限度地利用了水资源，实现了在荒漠上发展灌溉农业，举世瞩目。
　　③发挥市场价格的作用：收入较高的产油国(如沙特阿拉伯)则通过成本较高的海水淡化技术来获取淡水。
　　(3) 西亚河流、湖泊分布与各国对水资源的争夺战
　　水是西亚地区最为宝贵但又非常有限的自然资源，对水资源的争夺，加剧了西亚各国地缘关系的复杂化。目前，西亚国家对水资源之争主要发生在幼发拉底河和约旦河。
　　①幼发拉底河的争夺主要在土耳其、叙利亚和伊拉克之间进行;
　　②约旦河水之争主要在以色列与叙利亚和约旦之间进行，阿以冲突，特别是以色列控制黎巴嫩“安全区”和戈兰高地，其中的一个重要原因就是为了争夺水资源。
　　③利塔尼河---以色列、黎巴嫩
　　④太巴列湖---叙利亚、以色列
　　⑤巴勒斯坦地区的水源---以色列、巴勒斯坦。
　　小编精心为您推荐：

2016-08-06 15:03
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：此起彼伏的阿以冲突，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：此起彼伏的阿以冲突
　　(1)冲突原因
　　阿以冲突，既有民族冲突和宗教矛盾、领土和资源纠纷等内部原因，也与大国实施其全球战略维护其利益，插手中东事务有关。20世纪 90年代以来，阿以双方由对抗走向对话，谋求和平解决争端。
　　(2)影响和平进程的主要因素
　　①巴勒斯坦问题
　　②耶路撒冷问题
　　③被占领土问题
　　④水源问题。
　　小编精心为您推荐：
2016-08-06 15:03
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：干旱环境中的农牧业，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：干旱环境中的农牧业
　　干旱环境中的农牧业
　　西亚气候炎热干燥，沙漠面积广大，很多地区年降水量不足200毫米，有的地方甚至数年滴雨不下。在高原上较湿润的地区，或沙漠中有地下水出露的地区，适宜发展畜牧业和灌溉农业。
　　(1)畜牧业：
　　多以游牧方式为主。土耳其的安卡拉羊毛、阿富汗的紫羔皮等畜产品都很着名。用羊毛织成的地毯，是阿富汗、伊朗等国的重要出口商品。
　　(2) 灌溉农业：
　　西亚降水稀少，农作物需要引水灌溉，农业多分布在河谷平原和沙漠中有地下水可以灌溉的绿洲上。美索不达米亚平原是西亚主要的灌溉农业区。枣椰树是绿洲农作物的代表植物，椰枣是当地人民的主要食物。
　　枣椰树是热带和亚热带绿洲农业的代表植物。枣椰树形态美现，树干高大，耐干旱，但需要较多的水分才能结出丰硕的果实。因此，枣椰树一般生长在水源较为充足的地方，人们形象地称它是“头长在火中，脚浸在水里”的果树。枣椰树的果实叫椰枣，营养丰富，含糖量高，可当粮食，又可制糖和酿酒。伊拉克是椰枣的主要出产国，其产量居世界首位。
2016-08-06 15:03
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点总结：西亚-两大经济类型的国家，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点总结：西亚-两大经济类型的国家
　　两大经济类型的国家
　　石油输出国：伊朗、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯、巴林、卡特尔、阿拉伯联合酋长国和阿曼等8国。
　　由于石油生产、出口是的这些国家成为世界上“最富有的国家”。但经济结构单一，近几年各国努力促进经济多样化的发展，加强基础设施和城市建设，发展制造业和农业。
　　非石油输出国：出以色列为发达国家外，其他各国都是生产力水平较低的发展中国家。国民经济多以农牧业为主。各国利用地理位置优势，在运输和加工原油、提供劳务和商品上，深的石油之利。阿富汗是经济最落后的国家。
　　小编精心为您推荐：
　　(3)以色列的节水农业：
　　以色列2/3的地区是沙漠，全国一半以上的地区年降水量不足150毫米，人年均水资源仅为370立方米，是我国人年均量的1/7。以色列在淡水资源严重缺乏的条件下，节水农业获得了巨大成功。以色列农业节水技术主要有以下三点：
　　①修建完善的水渠和输水管线系统。为了解决水资源的利用问题，以色列政府投资修建了水渠和输水管线，将北部水源输送到南部甚至深入沙漠，使地表水和地下水的抽取系统成一张巨大的网。
　　②大力推广节水灌溉技术(喷灌和滴灌技术)，提高农业灌溉水的利用率。
　　喷灌是用喷头将水喷射到空中，并使水分散成细小水滴后均匀地洒落在田间来进行灌溉。喷灌不会产生深层渗漏和地表流失。
　　滴灌是将水和肥料通过密布在田间的管道网，由漓管直接送到植物的根部附近，这样能最大限度地提高植物对水和养分的吸收率。喷灌和滴灌技术比传统的沟渠漫灌技术节水一半以上。
　　③充分开发水源，利用微咸水和废水灌溉。
　　以色列有较丰富的地下咸水，但不适宜灌溉。以色列科学技术人员一方面大力开发地下咸水淡化技术，另一方面培育出了适应沙漠地区微咸水生长的小麦。洋葱、西红柿、西瓜等品种。以色列80%的城市废水经过处理后，广泛用于棉花等非食用农作物的灌溉。
　　目前，以色列的灌溉技术和设备已经出口到很多国家。
　　小编精心为您推荐：
2016-08-06 15:03
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：西亚与北非位置的重要性，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：西亚与北非位置的重要性
　　位置的重要性
　　(1)五海三洲之地：阿拉伯海、红海、地中海、黑海和里海(内陆湖)
　　(2)古代着名的“丝绸之路”就经过这里。
　　古代着名的“丝绸之路”，就是由我国西安，沿河西走廊出新疆，经巴基斯坦、阿富汗、伊朗、伊拉克到达地中海东岸或小亚细亚半岛，再通到欧洲去的路线。
　　(3)现在交通枢纽
　　西亚除有铁路、公路以及国际航空线联结亚洲其他地区、欧洲和非洲。
　　(4)控制着海上交通要冲
　　其中霍尔木兹海峡、曼德海峡、土耳其海峡(达达尼尔海、马尔马拉海、博斯普鲁斯海峡)和苏伊士运河更是具有世界意义的战略要地，使其成为西方国家长期争夺的对象。
　　(5) 战争不断的“中东”地区
　　通常把西亚(除阿富汗)和北非的埃及，统称为“中东”。
　　小编精心为您推荐：
2016-08-06 15:06
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：西亚成为西方激烈争夺重点的原因，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：西亚成为西方激烈争夺重点的原因
　　西亚成为西方激烈争夺重点的原因
　　(1)西亚的地理位置特别重要。
　　(2)西亚的石油资源特别丰富，是世界石油宝库。
　　(3)西亚的资源，尤其是石油资源，左右着一些发达国家的兴衰。
　　小编精心为您推荐：
2016-08-06 15:06
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点总结：阿拉伯国家，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点总结：阿拉伯国家
　　(1) 阿拉伯国家及其范围
　　以阿拉伯人为主的国家(阿拉伯人占人口多数的国家)被称为阿拉伯国家。西亚是世界上阿拉伯人的主要聚居地区之一。除了阿富汗、伊朗、土耳其、塞浦路斯、以色列、格鲁吉亚、亚美尼亚、阿塞拜疆8个国以外，其他国家和地区的居民主要是阿拉伯人，均属于阿拉伯国家。此外，非洲北部地中海沿岸的埃及、利比亚、突尼斯、阿尔及利亚、摩洛哥等五个国家也属于阿拉伯国家。
　　(2)民族、语言、风俗
　　西亚主要为白色人种，主要民族有阿拉伯、波斯、格鲁吉亚等民族，多数居民是阿拉伯人，通用阿拉伯语。阿拉伯人的风俗习惯是喜爱白色，很多建筑物的外观是白色的，男人的传统服装也是白色的缠头巾和宽大的白色长袍。这是因为白色对强烈的阳光有反射作用，吸热较少的缘故。有些严格执行教规的阿拉伯国家，规定妇女外出，必须面戴黑纱。黑纱上只留两个小孔，以免遮挡视线。比较开明的国家已经抛弃这种习惯，妇女用头巾或披肩代替黑纱，男子多穿西装。
　　(3)宗教：西亚是伊斯兰教、基督教和犹太教的发祥地
　　①阿拉伯国家的人多信奉伊斯兰教，处处可见圆顶尖塔耸立的清真寺。伊斯兰教徒喜爱吃烤羊肉、甜点心、抓饭、烤饼、瓜果。
　　②麦加城：沙特阿拉伯的麦加城，是伊斯兰教创始人穆罕默德的诞生地，被称为伊斯兰教的圣城(伊斯兰教第一圣城)。每年到麦加朝觐的穆斯林多达数百万。麦加大清真寺是世界上规模最大的清真寺。
　　③耶路撒冷：
　　被伊斯兰教、基督教、犹太教都看作是圣城。耶路撒冷分为旧城区和新城区两部分,旧城区中有一座古城，又称为圣城，四周环绕着高墙。古城中的另一重要纪念物是犹太人的“哭墙”。这是在犹太圣殿废墟上用大石块垒起的石墙,犹太人把“哭墙”视为犹太王国的旧址，因而，它便成为犹太教最重要的崇拜物。
　　小编精心为您推荐：
2016-08-06 15:03
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考网为大家提供高考地理知识点：沙特阿拉伯，更多高考地理模拟试题及答案、高考地理真题、高考地理答案、高考地理复习资料请关注我们网站的更新!
　　高考地理知识点：沙特阿拉伯
　　主要国家――沙特阿拉伯
　　(1)热带沙漠国家
　　沙特阿拉伯位于红海、波斯湾之间，占有阿拉伯半岛的大部分。领土面积达225万平方千米，是西亚面积最大的国家。首都利雅得。
　　沙特阿拉伯人口约2074万(1998年)，平均每平方千米不到10人，是一个地广人稀的国家。大部分地区是热带沙漠气候，沙漠约占全国面积的一半。
　　(2)石油王国
　　丰富的石油资源是沙特阿拉伯的主要财富，石油储量占世界总储量的1/4以上。沙特阿拉伯年产原油占世界原油产量的 1/9，位于世界前列。
　　得天独厚的石油资源，为沙特阿拉伯的经济发展提供了有利条件.目前，这个石油王国的经济已向多样化发展，除了石油、石油化工工业外，建设了世界最大的海水淡化工厂，还在发展钢铁、炼铝、水泥、电力等工业。
　　(3)农业发展迅速
　　20世纪80年代以前，沙特阿拉伯从事游牧业的人口约占全国人口的一半，饲养单峰骆驼、绵羊、山羊和马，粮食几乎全靠进口。
　　这个盛产石油的王国，虽然两面临海，却是最缺淡水的国家之一。荒沙遍野、干旱缺水限制了沙特阿拉伯农业的发展。近几十年来，沙特阿拉伯利用巨额石油财富，大力发展农业生产，取得了显着的成就。他们兴修水利，截储雨季山洪;淡化海水，应用高效节水技术，把许多昔日黄沙滚滚的土地，变成可灌溉的农田。目前，沙特阿拉伯的耕地已从15万公顷扩展到370多万公顷，实现了粮食自给。
　　小编精心为您推荐：
2015-06-02 15:18
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　2015高考地理考点预测
　　原题再现：2014高考新课标2卷真题
　　36.(22分)阅读图文资料，完成下列要求。
　　河流的侵蚀、沉积及沼泽的吸收(附)影响河流泥沙和营养物质含量，水体中营养物质含量影响浮游生物量，与水温共同制约鱼类资源数量。图7所示的西西伯利亚平原地势低平，冻土发育，河流众多，沼泽广布。
　　(1)分析西西伯利亚平原沼泽广布的原因。(8分)
　　(2)分析叶尼塞河泥沙含量较多，而鄂毕河泥沙含量较少的原因。(6分)
　　(3)通常，大河河口的鱼类资源丰富，但鄂毕河河口鱼类资源相对较少。说明鄂毕河河口鱼类资源较少的原因。(8分)
　　一、大命题方向
　　1.自然地理：地球运动原理、大气运动原理、水体运动原理、地壳物质循环原理。
　　2.人文地理：
　　以PRED为核心，考察人口、资源、环境、发展过程中出现的问题以及对策;
2014-08-15 16:09
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　想要高考取得好的成绩，高考的第一轮复习是至关重要的，在这里，出国留学网小编为大家整理了高考语文第一轮复习资料，希望能够帮各位高三学生更好的复习，如果觉得本网站内容有用，欢迎收藏(Ctrl+D即可)。
　　一、东亚：
　　1、总括：(1)东部沿海：山地丘陵为主，平原狭小;
　　以区位为核心的切入点，注重对城市区位、农业区位、工业区位、交通区位的考查;
　　(2)西部内陆：高原山地为主;
　　注重对区位要素的分析和理解;并且注重自然和人文等区位要素条件变化可能产生的影响;
　　3.区域地理：
　　了解中国和世界主要区域的自然、人文地理特征;
　　能够准确定位区域的大体位置
　　二、选修内容仍然是自然灾害和旅游地理(有的省份考察环境保护)为考查重点，分数在10分左右。
　　1)自然灾害：考查常见灾害的成因、影响范围、特征及应对措施。
　　2)旅游地理：考查旅游资源、区位考法条件、资源保护、旅游的影响等相关知识点。
　　3)环境保护：考查各种环境问题的成因和对策，如酸雨，雾霾等。
　　学生应该选择自己最擅长，最有把握得高分的一道题选择作答。
　　三、2015年高考地理重点考试题型：以地图为载体考查学生的读图及分析能力
　　1.综合题：往往以某一个区域作为考查的切入点，考查自然和人文的相关知识。
　　2.选择题：地理往往也会以各种图表的形式考查学生从图中提取信息的能力。
　　四　2015年高考地理热点问题
　　1、南水北调中线工程通水
　　2、大运河和丝绸之路申遗成功
　　3、中巴铁路走廊
　　4、APEC蓝
　　5、尼泊尔地震
高考栏目
　　2、著名山脉：阿尔泰山(蒙古)，昆仑山(中国)，喜马拉雅山(中国);
　　3、著名高原：蒙古高原(蒙古)，青藏高原(中国);
　　二、东南亚：
　　1、总括：(1)中南半岛：山河相间，纵列分布，北高南低;
　　6、港澳回归15周年
　　(2)马来群岛：地形崎岖，多火山地震;
　　三、南亚：
　　1、总括：(1)北：喜马拉雅山南部;
　　(2)中：两大冲积平原(印度河平原、恒河平原);
　　(3)南：德干高原(亚洲最大的高原);
　　2、著名山脉：西高止山(印度西部)，东高止山(印度东部)
　　四、中亚：
　　1、总括：以丘陵平原为主;
　　7、2015年中央经济工作会议
　　8、最严环保法实施
　　最后，提前预祝2015年所有高考考生金榜题名!
　　2015高考频道精心推荐：
　　2、著名平原：里海沿岸平原(俄罗斯)，图兰平原(乌兹别克斯坦);
　　3、著名丘陵：哈萨克丘陵(哈萨克斯坦);
　　五、西亚和北非：
　　1、总括：以高原为主，平原狭小
　　2、著名山脉：阿特拉斯山(非洲西北部，阿尔及利亚)，大高加索山脉(西亚，为亚洲和欧洲分界线)，格罗斯山(西亚，伊朗);
　　3、著名高原：伊朗高原(伊朗)，美索不达米亚高原，
　　4、著名平原：尼罗河盆地和三角洲;
　　六、撒哈拉以南的非洲：
　　1、总括：(1)以高原为主，东南向西北倾斜;
　　(2)第二大热带雨林分布区;
　　2、著名山脉：东非大裂谷，乞力马扎罗山(肯尼亚);
　　3、著名盆地：刚果盆地(世界上最大的盆地);
　　4、著名高原：埃塞俄比亚高原，东非高原，南非高原;
2015-01-22 18:15
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　高考文综地理知识点总结：等潜水位线
　　1.概念：潜水等水位线即潜水面等高线，根据潜水面上各自的水位标高绘制而成，一般绘在等高线地形图上。
　　2.河流流向判断：潜水水位随地形而有起伏(呈正相关)，可根据图中等潜水位线的数据递变(递增或递减)顺序判断出地势高低，河流都是由高处向低处流，可知河流流向。
　　3.潜水的流向：垂直于等潜水位线，由高值区流向低值区。
　　4.潜水的埋藏深度：是指潜水面到地表的距离。同一幅图上的地形等高线与潜水等水位线相交之点的数值之差，即二者高程之差，为该点的潜水埋藏深度。
　　5.潜水流速的大小：取决于潜水的坡度。坡度越大，流速越快，坡度越小，流速越慢。在同一幅地图上，等潜水位线越密集的地方坡度越大，不同地图中要注意比例尺和高差。
　　6.确定引水工程：为了最大限度地使潜不流入水井和排水沟，当等水位线凹凸不平、疏密不均时，取水井应布置在地下水汇流处，并且埋藏较浅处;当等水位线由密变稀时，取水井应布置在由密变稀的交界处，并与等潜水位线平行(注意不是垂直)。
　　7.潜水与河水或湖泊水补给关系：一是作水平线法，比较水位高低，总是由水位高者补给水位低者;二是作出潜水流向，潜水向河流或湖泊流，则潜水补给河流或湖泊，潜水流向由河流或湖泊指向潜水，则河流水或湖泊水补给潜水。
2014-08-08 11:59
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　世界上没有不付出就成功的可能，想要高考取得好成绩，扎实的第一轮复习必不可少，出国留学网小编为大家准备了高考地理第一轮复习资料，希望能够让更多的高三学生更好的复习，并祝愿高三学生一朝金榜题名，更多精彩内容欢迎访问www.liuxue86.com。
　　1、人类对宇宙的认识过程：天圆地方说、地圆说、地心说、日心说、大爆炸宇宙学说。
　　2、宇宙的基本特点：由各种形态的物质构成，在不断运动和发展变化。
　　3、天体的分类：星云、恒星、行星、卫星、彗星、流星体、星际物质。
　　4、天体系统的成因：天体之间因相互吸引和相互绕转，形成天体系统。
　　5、天体系统的级别：地月系-太阳系-银河系(河外星系)-总星系
　　6、日地平均距离：1.496亿千米。
　　7、太阳系九大行星的位置：水金地火(小)、木土天海冥。
　　8、九大行星按结构特征分类：类地行星(水金地火)、巨行星(木土)、远日行星(天海冥)。
　　9、地球上生物出现和进化的原因：光照条件、稳定的宇宙环境、适宜的大气和温度、液态水。
　　10、太阳的主要成分氢和氦。
　　11、太阳辐射能量的来源核聚变反应。
　　12、太阳辐射对地球和人类的影响维持地表温度，水循环、大气运动等的动力，人类的主要能源。
　　13、太阳活动黑子(标志)、耀斑(最激烈)。
　　14、我国太阳能的分布：青藏高原(最高)、四川盆地(最低)。
　　15、太阳外部结构及其相应的太阳活动光球(黑子)、色球(耀斑)、日冕(太阳风)。
　　16、太阳黑子的变化周期11年。
　　17、太阳活动对地球的影响：①影响气候②影响短波通讯③产生磁暴现象
　　18、月相新月、蛾眉月、上弦月、满月、下弦月、残月
　　19、月相变化规律：上上西西(上弦月)，下下东东(下弦月)
　　20、星期的由来：朔望两弦四相。
　　21、空间探索阶段的开始1957年10月，原苏联第一颗人造地球卫星上天。
　　22、空间开发阶段的开始1981年第一架航天飞机试航成功。
　　23、我国航天事业的发展史：1970年“东方红”一号、2005年“神舟六号”载人航天试验飞船。
　　24、宇宙自然资源的分类：空间资源(高真空、强辐射、失重)、太阳能资源、矿产资源。
　　25、保护宇宙环境清除太空垃圾、加强国际合作。
　　26、地球的平均半径6371千米
　　27、地球的赤道周长4万千米
　　28、纬线和纬度，低纬、中纬、高纬的划分连接东西的线。每1个纬度为111.1千米;0-30、30-60、60-90。
　　29、经线和经度连接南北的线。相对的两条经线组成一个经线圈。
　　30、东西两半球的划分：西经20°和东经160°的经线圈。
　　31、南北两半球的划分：以赤道为界，以北的为北半球，以南的为南半球。
　　32、南北回归线和南北极圈：23°26′和66°34′纬线
　　33、本初子午线0°经线，通过英国伦敦格林尼治天文台原址。
　　34、南北方向的判断有限方向，北极为最北，南极为最南。
　　35、东西方向的判断无限方向，沿着自转方向为向东，逆着自转方向为向西。
　　36、东西经的判断沿着自转方向增大的是东经，减小的是西经。
　　37、南北纬的判断度数向北增大为北纬，向南增大为南纬。
　　38、地球自转的方向自西向东。从地球北极上空观察，呈逆时针旋转。
　　39、地球自转的周期恒星日，23小时56分4秒(真正周期);太阳日，24小时。
　　40、地球自转的速度角速度(每小时15°)，线速度(自赤道向两极递减)
　　41、地球公转的轨道椭圆轨道。一月初(近日点)，七月初(远日点)。
　　42、地球公转的方向自西向东。从地球北极上空观察，呈逆时针旋转。
　　43、地球公转的周期恒星年(365日6时9分10秒)、回归年(365日5小时48分46秒)
　　44、地球公转的速度在近日点时公转速度较快，在远日点时较慢。
　　45、黄赤交角黄道平面与赤道平面的夹角，目前为23°26′。
　　46、太阳直射点的移动规律太阳直射点以一年为周期相应地在南北回归线间往返移动
　　47、晨昏线的判断沿自转方向，黑夜向白天过渡为晨线，白天向黑夜过渡为昏线。
　　48、地方时的计算每往东1°，时刻增大4分钟。
　　49、已知经度求时区数经度除以15，再四舍五入。
　　50、区时的计算每往东1个时区，时刻增大1个小时。
　　51、北京时间以东八区(120°E地方时)为标准时间。
　　52、世界时：以本初子午线时间为标准时。
　　53、国际日期变更线180°经线(理论上)，不通过陆地(实际)。
　　54、地球自转的地理意义：昼夜更替、不同地方时、水平运动物体的偏移(北右南左)
　　55、太阳直射点的判断与该点的切线方向垂直，地方时为12点。
　　56、春分日(3月21日)太阳直射点在赤道，晨昏线与经线重合。
　　57、夏至日(6月22日)太阳直射点在北回归线，晨昏线与经线交角最大。
　　58、秋分日(9月23日)太阳直射点在赤道，晨昏线与经线重合。
　　59、冬至日(12月22日)太阳直射点在南回归线，晨昏线与经线交角最大。
　　60、夏半年的概念：3月21日至9月23日
　　61、冬半年的概念：9月23日至3月21日
　　62、地球侧视图的判读：上北下南，左西右东。
2014-05-22 13:37
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网小编为大家提供《2014年高考地理知识点必背口诀》，希望对你的高考备考有所帮助!
　　2014年高考地理知识点必背口诀
　　我国省级行政区记忆口诀
　　京津沪渝直辖市　　蒙宁新藏桂自治　　一国两制台港澳　　东北三省黑吉辽　冀晋鲁 归华北苏浙皖赣在华东　　湘鄂豫 归华中　　华南还有粤闽琼　　川滇黔 归西南　　西北还有陕甘青
　　我国之最
　　面积最小的省是澳门　　纬度最高的省是黑龙江　　面积最大的省是新疆　　跨经度最广的省是内蒙古跨纬度最广的省海南省　　人口最多的省河南　　人口最少的省澳门
　　我国七大古都
　　七大古都是北京，西安南京杭州城; 河南洛阳和开封，安阳殷墟史料重。
　　北京故宫天安门，颐和园及八达岭。 西安大小两雁塔，骊山华清池秦陵。
　　南京雨花台江桥，蓄武湖和中山陵。 杭州西湖双十景，灵隐寺与飞来峰。
　　洛阳龙门石窟精，白马少林寺著名。 开封铁塔和龙亭，相国寺钟观音听。
　　中国铁矿：
　　我国铁矿有八家，内蒙白云湖北大。 辽宁鞍山和本溪，河北迁安安徽马。 海南铁矿在石碌，四川一朵攀枝花。
　　中国煤矿：
　　63、地球俯视图的判读逆时针自转，中心为北极;顺时针自转，中心为南极。
　　64、昼夜长短的计算：以昼弧长度为依据，每15度为1小时。
　　65、日出日落时刻的计算;根据昼长以标准日出(6时)和标准日落(18时)前后推算。
　　66、昼夜长短的判断：夏半年，越北白昼越长，冬半年，越南白昼越长。
　　67、正午太阳高度的计算=90°-(直射点与所求点的纬度间隔)
　　中国煤矿有十一，开滦峰峰省份冀。 辽宁煤矿是阜新，大阳西山在山西。
　　68、天文四季：一年内白昼最长、太阳最高的季节是夏季。
　　69、我国传统四季：以立春(2月4日)、立夏、立秋、立冬为起点来划分四季。
　　70、欧美传统四季：以春分、夏至、秋分、冬至为四季的起点。
　　71、二十四节气：春雨惊春清谷天夏满芒夏暑相连秋处露秋寒霜降冬雪雪冬小大寒
　　72、五带的名称和范围：热带、北温带、南温带、北寒带、南寒带。
　　73、地球公转的地理意义：正午太阳高度的变化、昼夜长短的变化、四季更替、五带划分
　　74、大气圈对地球的重要意义保护生物生存，影响地球自然环境，维持生命活动
　　75、低层大气的组成：干洁空气、水汽和固体杂质
　　76、干洁空气的组成：氮和氧，二氧化碳和臭氧
　　77、氧、氮、臭氧、二氧化碳、水汽和尘埃的作用生命活动;构成生物体;吸收紫外线;光合、保温作用;成云致雨
　　78、大气污染二氧化碳的“温室效应”，氟氯烃破坏臭氧层
　　79、大气垂直分层：对流层、平流层(臭氧层)、高层大气(电离层)
　　80、对流层的主要特征：上冷下热，对流显著，天气现象复杂多变。与人类的关系最密切。
　　安徽淮北江苏徐，黑龙抓住鹤和鸡， 平顶山矿省份豫。
　　有色金属矿：
　　德兴铜矿在江西，湖南锡矿山产锑。 贵州铜仁产汞矿，云南个旧出产锡。
　　81、平流层的主要特征：臭氧吸收紫外线。平流，对高空飞行有利，
　　82、大气上界离地面约2000-3000千米。
　　83、影响太阳辐射强度的最主要因素：太阳高度角
　　甘肃金昌矿产镍，钨矿产地赣大余。 湖南水口山铅锌，广西平果出产铝。
2014-08-01 11:20
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　世界上没有不付出就成功的可能，想要高考取得好成绩，扎实的复习必不可少，出国留学网小编为大家准备了高中地理知识点总结，希望能够让更多的高三学生更好的复习，并祝愿高三学生一朝金榜题名，更多精彩内容欢迎访问www.liuxue86.com。
　　第一章 区域地理环境和人类活动
　　内蒙白云泥土稀，山东招远有金币。
　　货运选择三原则：
　　贵重急需量不大，最佳选择是航空。 易死变质鲜活货，短程可用公路送，远程而且数量大，铁路上有专车用。 大宗笨重远距离，水运铁路二者中。
　　中国十大旅游景点：
　　北京故宫八达岭，避暑山庄河北行。 陕西省内秦皇陵，长江三峡鄂渝境。
　　安徽黄，桂桂林，浙江西湖苏园林， 台湾岛上日月明。
　　人口较多的少数民族：
　　我国是个多民族，少数民族五十五， 人口最多是壮族，四百万人满回土， 苗维彝藏和蒙古。
　　我国十四个陆上邻国：
　　北面俄蒙古，朝鲜在东岸 　西北哈吉塔，三个皆斯坦印尼和不丹，四国在西南　　西边巴和基，还有阿富汗南方三国家，老缅和越南
　
　　1.1区域与区域差异
　　一、中国三大自然区
　　1、产生原因：纬度位置、海陆分布和海拔高度
　　青藏高原有雪山，远看是山近成川。
　　内蒙高原第二大，一望无际地面坦。
　　84、大气对太阳辐射的削弱作用：吸收、反射、散射作用。
　　85、辐射定律物质的温度越高，辐射中最强部分的波长越短;反之越长。
　　黄土高原黄土松，支离破碎多沟坎。
　　地形、气候：自然差异的基本因素
　　86、地面辐射是对流层大气主要的直接热源。
　　87、大气逆辐射夜间有云较温暖，夜间晴朗较寒冷。
　　88、大气的保温效应对流层大气中的水汽和二氧化碳对地面长波辐射吸收能力很强。
　　89、全球的热量平衡地球多年平均收入的热量与支出的热量是相等的。
　　90、引起大气运动的根本原因各纬度间的冷热不均。
　　91、热力环流由于地面冷热不均而形成的空气环流。
　　云贵高原峰岭众，岩溶坝子到处看。
　　塔里、准噶、柴达木，盆地内部戈壁滩，四川盆地山岭环，内有成都象把扇。
　　三大平原北向南，东北华北长江岸。
　　东北海拔200米，人民常把黑土翻。
　　华北又称黄淮海，海拔50地势坦。
　　河汊交织湖泊多，"水乡"遍布长江岸。
　　我国人口分布的地理界线
　　大体以黑龙江的黑河市和云南省腾冲市划一条直线为界，该线东南部人口多，该线西北部人口少。
　　2、自然地理五要素 土壤、植被：自然区域的标志(镜子)
　　水文
　　3、三大自然区的差异(P5图)
　　92、形成风的直接原因水平气压梯度力。
　　93、水平气压梯度力的方向和大小高压垂直指向低压。单位距离间的气压差越大，风力越大。
　　94、地转偏向力的方向北半球向右偏，南半球向左偏。
　　95、摩擦力对风向的影响由于受摩擦力的影响，风向与等压线并不平行，而是有个交角。
　　
　　4、东部季风区的内部差异
　　(1)、南北差异
　　①分界线： 1月0℃等温线
　　秦岭—淮河 暖温带与亚热带
　　800mm年等降水量线
　　湿润区与半湿润区
　　②南北差异(P9图)
　　二、中国三大经济地带(P12图)
　　96、根据等压线判断风向的步骤①高压垂直指向低压②北半球右偏，南半球左偏③画出合力
　　97、小气候：城市风、海陆风、山谷风
　　98、海平面等压线与风力大小低压中心，高压中心。等压线越密集，风力越大。
　　99、大气环流的意义调整全球水热分布，是各地天气变化和气候形成的重要因素。
　　1、依据：自然条件、自然资源、社会经济发展水平
　　补充：“西部大开发”的西部范围：西部经济地带所包括省区+内蒙古+广西
　　2、差异
　　第一级阶梯和第二级阶梯的界线：西起昆仑山脉，经祁连山脉向东南到横断山脉东缘。
　　三、岛屿对人类活动影响(阶段性)
　　第二级阶梯和第三级阶梯的界线：由东北向西南依次是大兴安岭、太行山、巫山、雪峰山
2013-09-07 11:13
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评，请广大考生家长关注。时光飞逝，暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，无论准备与否，我们已走进高三，走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　地理材料之——空间定位
　　高考试题中好多问题的解决首先涉及到空间定位，它是解开各类涉及地理区域试题的钥匙。怎样抓好这一高考成功必须要跨好的第一道门槛呢?
　　一、依据经、纬度定位
　　地形区界线
　　(1)内蒙古高原和东北平原界线：大兴安岭
　　(2)黄土高原和华北平原界线：太行山脉。
　　(3)四川盆地和长江中下游平原界线：巫山。
　　(4)云贵高原和青藏高原界线：横断山脉。
　　(5)准格尔盆地和塔里木盆地界线：天山山脉。
　　掌握重要地理事物的经、纬度位置，是空间定位的最主要条件。同时利用经、纬线进行定位是近年来高考的重点。
　　1、主要经线及穿过的地理事物
　　欧洲的三圃制 条件 气候：夏季高温多雨，适合谷物生长;秋季水草丰美，适合放牧牲畜
　　三圃制：把土地分成三快：一块植树、一块种田、一块放牧
　　1.3 人类活动对区域地理环境的影响
　　一、自然资源的利用对地理环境的影响
　　(一)山西煤炭资源的开采
　　(6)青藏高原和塔里木盆地界线：昆仑山脉。
　　(7)黄土高原和汉水谷口地界线：秦岭。
　　(8)河西走廊和柴达木盆地界线：祁连山脉。
　　(9)四川盆地和汉水谷地界线：大巴山脉。
　　(10)内蒙古高原和黄土高原界线：古长城。
　　1、影响：
　　(11)长江中下游平原和华北平原界线：淮河。
　　气候界线
　　(1)1月0℃等温线(也是亚热带与暖温带及高原气候区分界线)：大体沿着青藏高原东南边缘，向东经过秦岭～淮河一线。
　　(2)800毫米等降水量线(湿润区和半湿润区界线)：沿着青藏高原东南边缘，向东经过秦岭～淮河一线。
　　(3)400毫米等降水量线(半湿润区和半干旱区界线)：从大兴安岭西坡经过张家口、兰州、拉萨附近，到喜马拉雅山脉东部。
　　有利 ①调整生产力布局，加快城市化进程;②促进基础设施建设;
　　③改善城乡人民生活水平和质量;④促进城乡一体化进程和农村小康建设。
　　不利 环境污染：水、土地和大气污染
　　生态破坏：①占据农田，浪费土地资源，引起水土流失②地面塌陷、地下水漏失阻断
　　2、条件：资源丰富，市场广阔，交通较便利(大秦线、黄骅线、石太线)
　　3、面临问题：资源枯竭、能源消费结构的调整、运输力量不足
　　(4)200毫米等降水量线(半干旱区与干旱区界线)：大致通过阴山、贺兰山、祁连山、巴颜喀拉山到冈底斯山一线。
　　河流界线
　　(1)外流区和内流区的界线：北段大体沿大兴安岭～阴山～贺兰山～祁连山(东端)一线，南段比较接近200毫米等降水量线。
　　(2长江水系与黄河水系分水岭：巴颜喀拉山脉～秦岭。
　　(3)长江水系与珠江水系的分水岭：南岭。
　　(4)澜沧江与怒江的分水岭：怒山。
　　(5)长江流域与东南沿海诸河流域的分水岭：武夷山。
　　三大自然区界线
　　4、解决措施：(1)调整产业结构(2)提高综合利用：变煤为电、油、气(3)矿区复垦;矿坑发展水产养殖，保护环境
　　(二)水资源跨区域调配
　　1、澳大利亚：东水西调
　　2、美国：北水南调(加利福尼亚水道)
　　(1)地区：西部加利福尼亚州 农业：蔬菜、水果基地
　　工业：石油、电子、军事、航天航空、原子能飞机等新兴工中心
　　(2)原因： 北部：湿润、萨克拉门托河水量丰沛
　　(地中海气候) 南部：地势平坦、光热充足，但干旱少雨，水资源短缺
　　(3)意义：增加水源、调节气候、保护野生动植物、保持水土、防止地面沉降
　　补充：3、中国的资源跨区域调配工程
　　(1)东部季风区与西北干旱半干旱区的界线：400毫米等降水量线。
　　(2)青藏高寒区与东部季风区的界线：3000米等高线。
　　(3)青藏高寒区的北部与西北干旱半干旱区的界线：大体从昆仑山向东经过阿尔金山、祁连山一线。
　　正面：运用科学技术(改良品种、灌溉、施肥、塑料大棚)，增加产量，提高劳动生产率
　　自然地区界线
　　(1)东部季风区内部自然地区界线
　　二、产业转移对区域地理环境的影响
　　①南方地区和北方地区界线(华北暖温带湿润地区与华中亚热带湿润地区)：秦岭～淮河(1月0℃等温线，日平均气温≥10℃积温4500℃等值线)
　　(一)产业结构
　　(二)产业转移　　1、部门：劳动、资源密集型产业
　　② 东北温带湿润、半湿润地区与华北暖温带湿润、半湿润地区界线：日平均气温≥10℃积温3200℃等值线。
　　③华中亚热带湿润地区与华南热带湿润地区界线：日平均气温≥10℃积温7500℃等值线。
　　2、原因：(1)人均国民收入的提高(2)区域之间总体水平的差异
　　3、方向：发达地区 不发达地区
　　4、举例：亚洲：美国 日本 四小龙、东盟 中国、越南
　　西北干旱半干旱区内部自然地区界线。
　　内蒙古温带草原地区与西北温带及暖温带荒漠地区的界线：贺兰山一线，相当于200毫米等降水量线。
　　农业活动界线
　　(1)牧区与农耕区的界线：大体接近400毫米等降水量线。
　　(2)水田区与旱作区的界线：秦岭～淮河。
2013-09-07 09:11
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评，请广大考生家长关注。时光飞逝，暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，无论准备与否，我们已走进高三，走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　西南交通运输建设
　　1、背景：
　　资源优势：
　　第一次 第二次
　　珠三角：香港 珠三角 欠发达的相邻地区
　　①丰富的矿产资源、丰富的能源资源—有色金属矿、四川天然气储量全国首位、水能70%、贵州南方第一煤炭大省、广西北部湾油气;
　　②丰富的旅游资源—喀斯特地貌、少数民族风情;
　　③漫长国境线，发展边境贸易;
　　④丰富的农林资源—四川盆地“天府之国”、云南“动植物王国”等
　　大西南交通建设障碍：
　　5、对环境的影响
　　①地势起伏大(三级)，跨山跃河;
　　②喀斯特地区，地表崎岖不平;
　　③地壳活动强烈，多地震;
　　行政区界线
　　2、主要纬线及穿过的地理事物
　　④滑坡、泥石流等地质灾害多发区交通建设的重要性：西南地区地域辽阔，人口众多，资源丰富，开发潜力大，地处内陆边疆，少数民族分布集中，发展交通意义重大。
　　2、解决措施——交通建设：
　　①出海公路：成都—贵阳—南宁—北海(过四川盆地—云贵高原—两广丘陵)
　　②泛亚铁路：昆明—新加坡
　　第二章 区域可持续发展
　　2.1 黄土高原水土流失的治理原因 自然：(1)黄土疏松(2)暴雨集中(3)构造运动强烈多地震(4)植被覆盖率低
　　人为：过渡开垦、放牧、采樵、开矿、轮荒等。导致地表植被的破坏
　　使云南和东盟各国拥有一条贸易通道，缩短我国内陆省分南下印度洋的距离。
　　③南昆铁路：南宁—昆明
　　经济损失 (1)土壤肥力下降 农业减少
　　(2)沟壑发展、泥石流 破坏工矿交通设施
　　危害 (3)水、土、肥的损失 干旱
　　(1)南疆与北疆的界线(流动沙丘与固定、半固定沙丘界线)：天山。
　　(2)湖北省与重庆市的界线：巫山。
　　a、 连接西南内陆与南部沿海，实现优势互补，带动经济发展。 b、 利于民族团结，促进少数民族地区经济发展。
　　北回归线：穿过北非撒哈拉中部、红海、阿拉伯半岛中部、印度半岛北部、恒河河口、中南半岛、中国华南地区、云南广西广东南部(汕头)、台湾岛中部、夏威夷群岛、加利福尼亚半岛南端、墨西哥高原、墨西哥湾中部、古巴以北等。
　　c、 加快西南地区的对外开放，促进外向型经济的发展。
　　d、 促进当地第三产业(商业、旅游业)的发展起到对人、财、物、信息、资金的吸引和集聚作用。
　　(3)福建省与江西省的界线：武夷山。
　　生态破坏 (4)淤积江河湖库 洪涝(下游“地上河”)
　　3、农业发展：
　　(4)广东省与湖南省的界线：南岭。
　　(5)西藏自治区与新疆维吾尔自治区的界线：昆仑山脉。
　　(6)甘肃省与青海省的界线：祁连山脉。
　　(5)畜清排浑导致水量损失 影响水资源的合理利用
　　措施 生物：植树造林
　　(保持水土) 工程：兴修水库、打坝淤地、修建水平梯田
　　治理 小流域 原则：生物措施与工程措施结合
　　(根本措施) 方针：保塬、护坡、固沟
　　重点：水土保持、建立有机、高效的农村牧业体系
　　案例：洞庭湖湿地恢复与可持续发展
　　湿地 范畴：湖泊、沼泽、泛滥平原、河口三角洲、沿海滩涂、红树林、河流、水稻田等
　　功能：经济、生态(“地球之肾”)
2013-09-07 11:14
推荐访问
　　(7) 四川省与陕西省的界线：大巴山脉。
　　
　　(1)秦岭～淮河一线是我国的一条重要地理分界线，这条线的南北景观有很大的差异;① 黄土高原的南界② 大致是1月0℃等温线、800毫米等降水量线通过的地方③ 亚热带与暖温带的界线④ 湿润区与半湿润区的界线⑤ 亚热带长绿阔叶林和温带落叶阔叶林的界线⑥ 河流有无结冰期的界线⑦ 农业水田与旱地、两年三熟与一年两熟制、水稻和小麦杂粮的界线⑧ 长江水系与黄河水系的分界线
　　(2)大兴安岭也是我国一条重要地理分界线，其东西两侧的景观也有较大差异：① 400毫米等降水量线通过的地方② 季风区与非季风区分界线③ 内流区与外流区的分界线④ 内蒙古高原和东北平原的界线⑤ 我国地势第二级阶梯与第三级阶梯的界线通过的地方⑥ 森林景观与草原景观界线通过的地方
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　作用：调节水位、蓄洪防灾、保证航运
　　洞庭湖 问题：围湖造田、水土流失 长江中游洪灾
　　湿地 可持续发展 原则：退湖还田、营造长江上中游防护林
　　具体做法：(1)调整农业结构(2)扩大城镇人口容量(3)发展生态旅游业
　　2.2美国田纳西河流域的治理
　　基本条件 区域位置：位于美国南方地区棉花带，亚热带季风性湿润气候自然条件
　　自然环境：降水丰沛、水量大;地形起伏、落差大;水土流失严重、洪水泛滥
　　自然资源：矿产(煤炭、磷、铅锌、铁、铜等)、水能资源等
　　人文条件：生产力水平低、经济基础差、交通困难
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评，请广大考生家长关注。时光飞逝，暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，无论准备与否，我们已走进高三，走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　1、我国人口分布的地理界线
　　大体以黑龙江的黑河市和云南省腾冲市划一条直线为界，该线东南部人口多，该线西北部人口少。
　　地理方位记忆歌上北下南左为西， 右东两手来区分;北东西南出新闻， 四方符号NEWS论(即：北纬-N;东经-E;西经-W;南纬-S.)
　　条件：利 光热充足，降水丰沛 不利 地表崎岖，地势起伏大
　　2.地势阶梯界线
　　北极圈：穿过欧洲、俄罗斯和加拿大北部。
　　案例：塔里木河流域的治理
　　概况 位置：南疆、内流河、冰川融水补给
　　南回归线：穿过非洲南部、澳大利亚中部、南美洲中部。主要的地理事物有南非高原、澳大利亚大沙漠、大自流盆地、大分水岭、安第斯山中部、拉普拉塔平原(北部)。
　　其他：
　　1)
　　秦岭淮河线，南北农特点：以北为旱地，多用水浇灌;东北春小麦，作物一熟年;华北冬小麦，两年能熟三。
　　地位：棉花、石油、瓜果基地
　　(1)第一级阶梯和第二级阶梯的界线：西起昆仑山脉，经祁连山脉向东南到横断山脉东缘。
　　秦淮线以南，耕地多水田;年熟两或三，水稻为重点。
　　发展：
　　①立体农业
2013-09-07 09:19
推荐访问
　　水文特征变，北河汛斯短;有冰流量小，水混位变显。
　　生态 特点：干旱脆弱
　　环境 原因：气候变化、水土资源的不合理开发利用、盲目开垦和乱砍滥伐
　　问题：河道断流、湖泊干涸、地下水水位下降、林木死亡、土地沙化
　　南河流量大，水位变不显;沙少汛期长，冬季无冰现。
　　气候分界线，五个大方面：无霜生长期，长短南北反;湿润半湿润，八百等降线;亚热暖温带，一月零度线。
　　(1)上游：节水防渗、山区水库
　　治理 (2)中游：建闸、筑堤、造林
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　(3)下游：跨流域调水
　　(4)全流域统一调度和管理
　　(5)增强节水意识
　　2.3中国东北地区农业的可持续发展
　　一、东北区域概况：
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评，请广大考生家长关注。时光飞逝，暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，无论准备与否，我们已走进高三，走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　1、范围：黑、吉、辽及内蒙古东部 2、面积：124万KM2 3、人口：1.2亿
　　植被界以南，绿色为常年;亚热阔叶林，热带雨林南。
　　以北温草原，落阔叶广泛;针阔混交林，针叶林北边。
　　地表十分陆占三，亚欧非洋两美南①。
　　亚欧两洲本一体，乌拉高加分两边②;亚非原本相结连，苏伊运河来割断③;亚洲北美隔水望，白令海峡在中间;中美南北来牵线，巴拿运河又阻拦④;数大洋洲面积小，似断不断亚下边。
　　亚欧非洋东半球，南北美占西半边，唯有南极搞独立，冰层覆盖称高原。
　　①洋，大洋洲。两美，南美洲和北美洲。南，南极洲。
　　②乌拉，乌拉尔山脉和乌拉尔河。高加，高加索山脉。
　　③苏伊运河，苏伊士运河。
　　④巴拿运河，巴拿马运河。
　　2)
　　西经二十度，东经一百六，一刀切下去，东西两半球。
　　南北半球分，赤道零纬度，四季温带显，南北相反出。
　　3)
　　地球表面积，总共五亿一;水陆百分比，海洋占七一。
　　陆地六大块，含岛分七洲;亚非南北美，南极大洋欧。
　　水域四大洋，太平最深广;大西"S"样，印度北冰洋。
　　板块构造学，六块来拼合;块内较稳定，交界地震多。
　　4)
　　东北三省黑吉辽 北部边疆内蒙古两河两山连京津 两湖三江接皖沪南部琼台闽粤桂 川黔云藏加重庆西北陕甘宁青新 港澳特别行政区
　　资源的跨区域调配
　　4、地貌特征：
2013-09-07 09:13
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评，请广大考生家长关注。时光飞逝，暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，无论准备与否，我们已走进高三，走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　海岛和海域的开发
　　1、背景
　　地理区位优势：
　　①海陆位臵：位于华南和西南陆地国土与海洋国土的结合部 大西南走向世界的前沿;开发利用南海资源的基地
　　②相互位臵：近港、澳、台;内靠经济发达的珠三角，外临亚太经济圈中最活跃的东南亚既有广大的内陆腹地，又能受到华南经济圈、亚太经济圈的辐射作用。
　　③交通位臵：位于西太平洋环形带上，处在日本到新加坡航线的中段，直接面向东南亚，靠近国际深水航道。连接两洲(亚洲、大洋洲)和两洋(太平洋、印度洋)，南海是我国通往东南亚、非洲、欧洲的海上通道  有利于依托港口发展外向型经济，参与国际经济大循环
　　热带资源优势：
　　①气候资源：光照充足、热量、降水丰沛 一年三熟，适宜发展热带高效农业
　　②生物资源：药用植物、用材植物、珍禽异兽 我国最大的热带物种基因库，有利于发展成为热带作物的基地和旅游业基地。
　　③土地资源：利用类型多样，是环带产业布局的自然基础。
　　海洋资源优势：我国最大的海洋省，(拥有岛屿)600多个，管辖海域200万平方千米)，是其最突出的资源优势。 ①生物资源：生物种类多  适宜发展海洋捕捞和养殖业 海洋生态系统 提供食品资源，又可作为旅游观赏区
　　②渔业资源：渔场面积大，浅海、滩涂面广大，港湾众多 适宜远洋捕捞业和发展人工养殖业，是我国热带海洋渔业基地。
　　③油气资源：沉积盆地广(北部湾、珠江口、莺歌海、琼东南、西沙海槽盆地等)是我国未来油气基地。
　　④旅游资源：海岸热带景观、红树林、热带雨林、热带作物园、自然保护区
　　⑤空间资源：可开发成海上渔业补给、贸易、旅游、热带海洋科研基地
　　2、自然环境特点：
　　地形地势：全岛近似椭圆形，中高四周低 受地势高低和离海远近的影响，自然环境具有环带状分布的特点
　　3、开发与保护：
　　合理布局产业：环带开发布局是海南岛资源开发和生产力空间布局的基本特征，即适应了海南岛自然环境的环带状分布特征，又是发展外向型经济的客观要求。
　　特色经济：
　　特色工业：支柱工业——培育和发展支柱工业，建设现代大工业体系;建设西部工业走廊，发挥辐射带动作用;大力发展生态型工业和高技术产业
　　热带高效农业：瓜菜生产基地、热带水果生产基地、热带作物生产基地、育种基地、水产业。
　　(2)第二级阶梯和第三级阶梯的界线：由东北向西南依次是大兴安岭、太行山、巫山、雪峰山。
　　山环水绕(北：小兴安岭;东：长白山;西：大兴安岭;河：花江、嫩江、辽河、黑龙江、乌苏里江等)
　　沃野千里(东北平原：北：松嫩平原;南：辽河平原;东：三江平原)——土地资源丰富——形成我国最大的商品粮基地
　　二、农业生产条件：
　　1、自然条件：
2013-09-07 09:07
　　(1)土地资源：耕地面积广阔、土壤(黑土、黑钙土)肥沃、宜农、宜林、牧等荒地多
　　(2)气候：温带季风气候，降水：400—800mm，东南向西北递减;热量：自南向北递减
　　(3)林地面积大：占全国林地面积的1/3，主要分布于大、小兴安岭、长白山地。
　　3.地形区界线
　　1、背景：
　　天然气的利用：优点：①干净、清洁、使用方便;②燃烧效率高、比较价格低
　　地位：我国将天然气开发和利用作为21世纪初能源结构优化和石油工业产业升级的重点
　　天然气的分布(陆上)：特点：西多东少，北多南少; 分布地区：四川、陕甘宁、柴达木盆地、塔里木盆地
　　四大气区：新疆、青海、川渝、鄂尔多斯开发利用格局：①东部油气田(东北、华北)产量递减;②西部地区是我国油气工业新的战略接替区;③西部地区油气开发
　　(1)内蒙古高原和东北平原界线：大兴安岭。
　　的限制条件(a勘探开发资金短缺日益严重b西部地区对天然气的市场需求量有限c现有基础设施不能满足外运需要);④东部地区对天然气需求市场巨大(a人口稠密、经济增长快，但能源短缺现状长期未改变;b以煤炭为主要能源，使得大气环境恶化、酸雨大面积发生;c煤炭发电和运输占用大量土地、港口和水资源)——我国天然气产品的最大短缺地区
　　2、西气东输：
　　能源输送大动脉 资源保证：塔里木气区、鄂尔多斯气区
　　技术保证：石油化工基地、现代工业体系 市场前景广阔：长江三角洲
　　深远影响：东部地区：改善能源结构、改善经济格局(轻重工业的
　　调整)
　　西部地区：变资源优势为经济优势;推动综合利用;形成新的经济增长带
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评，请广大考生家长关注。时光飞逝，暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，无论准备与否，我们已走进高三，走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　东北商品农业区域的开发
　　(2)黄土高原和华北平原界线：太行山脉。
　　(3)四川盆地和长江中下游平原界线：巫山。
　　(4)云贵高原和青藏高原界线：横断山脉。
　　(4)草场资源(呼伦贝尔草原、科尔沁草原)——畜牧业生产基地，农产品资源
　　(5)其它：水产资源、海岸线长、滩涂面积广
　　2、社会经济条件：
　　(1)工业部门齐全，是我国最早的重工业基地，工业发展为现代农业奠定了坚实的基础
　　(2)农业机械工业发展快，交通便利，促进商品粮交易
　　三、农业发展
　　1、熟制：一年一熟
　　黑龙江：春小麦、大豆、马铃薯
　　2、农产品 吉 林：玉米、高粱
　　辽 宁：冬小麦、棉花
　　3、布局变化： 农田向东西两侧推进——农业开发
　　城市周围(郊区农业)：副食品基地——市场需求
　　四、存在的问题：
　　1、农业生产比较粗放，耕地破坏严重(盲目开荒的后果);
　　2、林地和草地的比重下降，资源利用失调(乱砍滥伐、重采轻育、开荒、火灾、虫害等);
　　3、开垦沼泽地(三江平原是我国最大的沼泽分布区)，破坏了湿地环境;
　　4、农产品质量和品种不适应市场要求，农业内部结构不尽合理;
　　5、水土流失严重：肥沃的黑土流失，造成土地生产能力下降，同时引发生态问题。
　　1、土地资源
　　(5)准噶尔盆地和塔里木盆地界线：天山山脉。
　　(6)青藏高原和塔里木盆地界线：昆仑山脉。
　　五、东北地区农业的可持续发展：
　　优势：①耕地面积大(总面积大，占全国1/5;人均面积大，是全国2倍;每个劳力负担面积是全国5倍;地势平坦，集中
　　连片，适于大规模机械化耕作)②土壤肥沃(有机质含量高，土层深厚，肥沃;黑土、黑钙土土地生产力水平高) 问题：①黑土流失—土层变薄，肥力下降
　　原因：过度开垦黑土，破坏自然环境;降水集中，多暴雨
　　(7)黄土高原和汉水谷地界线：秦岭。
　　(8)河西走廊和柴达木盆地界线：祁连山脉。
　　(9)四川盆地和汉水谷地界线：大巴山脉。
　　措施：黑土培肥——增施有机肥、草肥;种植绿肥化物、牧草;秸秆还田(近年来保持和提高黑土培肥的最有效措施)
　　水土保持——坡面治理、沟壑整治、植树造林
　　(10)内蒙古高原和黄土高原界线：古长城。
　　(l1)长江中下游平原和华北平原界线：淮河。
　　②湿地破坏—沼泽地 禁止开垦，保护湿地
　　沼泽土：富含有机质，生产潜力大，此处地势平坦
　　沼泽：是东北陆地生态系统中重要组成部分，是蓄水池，也是水源地
　　1、调整农业与农村经济结构;2、推进农业产业化进程;
2013-09-07 08:58
推荐访问
　　开发沼泽，要注意有计划地保护沼泽，协调好粮食生产与生态环境保护的关系。
　　3、加强农业基础设施建设，改善农业生产条件;4、加快农业技术的应用和推广;
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评，请广大考生家长关注。时光飞逝，暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，无论准备与否，我们已走进高三，走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　黄淮海平原中低产田的治理
　　5、改善农业生态环境，促进农业的可持续发展。
　　2.4德国鲁尔区的探索
　　一、鲁尔区辉煌与衰退的区位分析(背景条件与衰退原因)
　　沼泽作用(蓄水池，水源地;调节气候，保护环境;丹顶鹤，天鹅栖息地;沼泽植物资源)——保护湿地生态系统生物多样性
　　(一)鲁尔区作为传统工业区发展的优势区位条件(即辉煌的区位优势)
　　1、丰富的煤炭资源(鲁尔煤田)2、离铁矿区较近(初期：法国洛林;后期：瑞典等地)
　　3、充沛的水源(温带海洋性气候，莱茵河、鲁尔河、利珀河) 4、便捷的水陆交通(其位于欧洲中部陆上交通的十字路口，地理位置十分优越;三条河流及人工河都可通航)
　　5、广阔的市场(德国以及西欧发达的工业为鲁尔区工业生产提供了广阔的市场，促进了工业产品的销售和工业的发展)
　　负面效应(盐渍化土地面积扩大;河川径流量减少;地下水位下降;动植物资源减少)——气候变迁
　　商品粮基地的建设：在继续发展种植业，提高种植业本身生产能力的基础上，大力发展养殖业农产品深加工，使农产品多层次大幅度升值
　　2、森林资源
　　中低产田——涝洼地、盐碱地、风沙干旱地、水土流失地、红壤贫瘠地
　　1、背景：
　　4.气候界线
　　(1)l月0℃等温线(也是亚热带与暖温带及高原气候区分界线)：大体沿着青藏高原东南边缘，向东经过秦岭一淮河一线。
　　(2)800毫米等降水量线(湿润区和半湿润区界线)：沿着青藏高原东南边缘，向东经过秦岭一淮河一线。
　　(3)400毫米等降水量线(半湿润区和半干旱区界线)：从大兴安岭西坡经过张家口、兰州、拉萨附近，到喜马拉雅山脉东部。
　　(4)200毫米等降水量线(半干旱区与干旱区界线)：大致通过阴山、贺兰山、祁连山、巴颜喀拉山到冈底斯山一线。
　　(二)衰退的主要原因(可持续发展的的制约因素)
　　1、生产结构单一(衰退的内在原因)：以煤炭工业为基础，以钢铁工业为主导
　　⑴辽阔的冲积平原——宏观平坦，微观起伏不平 山麓 缓斜平原 高 山前冲积扇 土地质量高
　　2、煤炭的能源地位下降(石油、天然气的广泛使用;新技术炼钢的耗煤量逐渐降低)
　　3、世界性的钢铁过剩(世界钢铁市场竞争激烈;钢铁市场需求量减少)
　　优势：
　　4、新技术革命的冲击(传统工业区衰退的根本原因)
　　(1)鲁尔区工业传统的生产和组织方式不适应时代发展的要求
　　(2)用地紧张(3)环境污染严重
　　①全国最大林区(36%，是全国3倍，人均林地是全国8倍，林地占全区42%)
　　②全国最主要的采伐基地(林木畜积量1/3)
　　③宜林地区广
　　问题：森林资源破坏严重。表现为：①采育失调;②森林覆盖率下降，生态环境日益恶化;③森林采伐以皆伐(不分树龄全部砍伐)为主，资源浪费严重。
　　冲积低平原 主体
　　海滨 滨海平原 低 地势极低 中低产田集中区 ⑵严重的旱涝、盐碱、危害
　　干旱：春旱4~6月，春泛回升快，蒸发上升，夏季风未到 洪涝：7~8月，降水集中，多暴雨+地势低平
　　盐碱：水盐运动 春秋反盐，夏积盐 冬稳定
　　二、鲁尔区可持续发展的有益探索
　　1、进行产业结构调整——即经济结构的多元化和产业转型(这是结合整治的核心)
　　(1)对传统工业进行改造;(2)鼓励和引进新兴工业;(3)重视发展第三产业。
　　5.河流界线
　　(1)外流区和内流区的界线：北段大体沿大兴安岭一阴山一贺兰山一祁连山(东端)一线，南段比较接近200毫米等降水量线。
　　(2)长江水系与黄河水系分水岭：巴颜喀拉山脉一秦岭。
　　原因——气候(春旱多风沙、气温年较差大，降水集中)、地形(地势低平，洼地排水不畅)不合理灌溉(大水漫灌、只灌不排)、不合理开垦
　　干旱缺水地、低洼易涝地、盐碱地所占的比重较大，对这些土地的整治，是黄淮海平原发展农业的关键所在。
　　2、发展科技，繁荣经济(积极发展高等教育和科研机构)
　　3、拓展交通，完善交通网(公路、铁路、水运等) 4、消除污染，美化环境
　　三、思维发散：
　　针对东北老工业基地的现状和我国国情，以及根据德国鲁尔区实施可持续发展策略成功的经验，谈谈东北地区应采取可持续发展的对策。
　　(3)长江水系与珠江水系的分水岭：南岭。
　　(4)澜沧江与怒江的分水岭：怒山。
　　(5)长江流域与东南沿海诸河流域的分水岭：武夷山。
　　(提示：我国的东北工业基地和鲁尔区一样属于以重工业为主的老工业基地，目前也出现了和鲁尔区类似的产业结构老化和环境污染等问题。为此，我国作出了“振兴东北”的战略决策)
　　2、问题和措施：
　　⑴中低产田的综合治理：
　　A低湿地的治理与开发——地势低平，洪涝严重，成土母质质地较好，水资源丰富
　　指导思想：因洼制宜;效果：鱼塘—台田模式 相互促进，立体
　　开发，综合利用
　　B盐碱地的冶理与开发：
　　水盐运动：春秋返盐(积盐)，夏(淋盐)，冬稳定
　　冶理：调控水盐运动(引淡淋盐—灌溉，降低作物根区土壤含盐量;井排井灌—抽取盐水，补充淡水;农田覆盖—用地膜、作
　　物桔杆覆盖，抑制蒸发;农业生物措施—营造防护林带，果与椿棉间作、培肥、改良品种)
　　⑵水资源短缺
　　6.三大自然区界线
　　(1)东部季风区与西北干旱半干旱区的界线：400毫米等降水量线。
　　(2)青藏高寒区与东部季风区的界线：3000米等高线。
　　主要措施如下：
　　① 改变单一的重工业结构，发展新兴工业，发展第三产业;
　　② 把自身生产、学习经验和科学研究相结合;
　　③ 提高自身的生产水平，淘汰一些落后的生产方式，加强自身的技术改造，提高产品技术含量;
　　④ 全面治理环境污染，提高东北的环境质量;
　　(3)青藏高寒区的北部与西北干旱半干旱区的界线：大体从昆仑山向东经过阿尔金山、祁连山一线。
　　7.自然地区界线
　　(1)东部季风区内部自然地区界线
　　①南方地区和北方地区界线(华北暖温带湿润地区与华中亚热带湿润地区)：秦岭一淮河(1月0℃等温线，日平均气温>10℃积温4500℃等值线)。
　　②东北温带湿润、半湿润地区与华北暖温带湿润、半湿润地区界线：日平均气温>10℃的活动积温3200℃等值钱。
　　⑤ 大力拓展融资途径，引进民间资本;
　　⑥ 政府给予一定的政策上的优惠。
　　2.5 中国江苏省工业化和城市化的探索
　　一、工业化和城市化
　　概念：农业主导 工业主导
　　工业化 指标：农业产值、农业人口、城镇人口
　　推 促 标志：工业产值
　　动 进 人口、地域
　　概念：农村 城市
　　水资源空间分布不均，南多北少，华北河流径流量小
　　水资源时间变化大，冬春缺少严重，年际变化大
　　浪费、污染要求量大
　　⑶风沙危害---沙尘天气
　　沙尘来源：干旱内陆，施工工地 动力：盛行风 影响地区：下风向地区
　　形成原因 自然 ①气候干旱 ②植被稀少 ③地表疏松 人为 ①滥垦滥伐 ②过度放牧 ③违章施工 ㈣过度开采
　　城市化 文明
　　指标：城市人口、城市规模、城市人口比重
　　标志：城市人口比
　　二、江苏省工业化和城市化的探索
　　1、区域特征：
　　(1)区域位置：长江下游，黄海之滨，淮河下游;
　　(2)区域特征：城市众多，人口密集，经济发达;
　　③华中亚热带湿润地区与华南热带湿润地区界线：日平均气温>10℃积温7500℃等值线
　　(2)西北干旱半干旱区内部自然地区界线。
　　内蒙古温带草原地区与西北温带及暖温带荒漠地区的界线：贺兰山一线，相当于200毫米等降水量线。
　　8.农业活动界线
　　(3)历史上的辉煌：19世纪初，苏州、扬州和江宁(今南京)的人口就超过50万。
　　工业化、城市化进程快
　　2、现状 工业化中期
　　(1)牧区与农耕区的界线：大体接近400毫米等降水量线。
　　(2)水田区与早作区的界线：秦岭一淮河。
　　9.行政区界线
　　(1)南疆与北疆的界线(流动沙丘与固定、半固定沙丘界线)：天山。
　　(2)湖北省与重庆市的界线：巫山。
　　城市化滞后于工业化
　　3、问题 4、措施
　　生态：环境污染(水体) 治理污染
　　调整行政区划 提高聚集力
　　经济：城市化质量不高(特大城市少) 发展城市群(组团式) 和辐射力
　　建设小城镇(工业)
　　社会：忽视“以人为本” 保障农民利益
　　(3)福建省与江西省的界线：武夷山。
　　(4)广东省与湖南省的界线：南岭。
　　(5)西藏自治区与新疆维吾尔自治区的界线：昆仑山脉。
　　(6)甘肃省与青海省的界线：祁连山脉。
　　(7)四川省与陕西省的界线：大巴山脉。
　　10.综合地理界线
　　高考推荐阅读：
　　(1)秦岭一淮河一线是我国的一条重要地理分界线，这条线的南北景观有很大的差异： ①黄土高原的南界
　　②大致是1月0℃等温线、800毫米等降水量线通过的地方
　　③亚热带与暖温带的界线
　　④湿润区与半湿润区的界线
　　⑤亚热带常绿阔叶林和温带落叶阔叶林的界线
　　⑥河流有无结冰期的界线
　　⑦农业水田与旱地、两年三熟与一年两熟制、水稻和小麦杂粮的界线
　　⑧长江水系与黄河水系的分界线
　　(2)大兴安岭也是我国一条重要地理分界线，其东西两侧的景观也有较大差异： ①400毫米等降水量线通过的地方
　　②季风区与非季风区分界线
　　③内流区与外流区的分界线
　　④牧区与农耕区通过的地方的界线
　　⑤内蒙古高原和东北平原的界线
　　⑥我国地势第二级阶梯与第三级阶梯的界线通过的地方
2013-09-05 09:03
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评， 请广大考生家长关注。时光飞逝， 暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，  无论准备与否， 我们已走进高三， 走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　长江三峡的综合治理
　　1、长江三峡和长江三峡地区：
　　长江三峡：长江干流自重庆奉节白帝城至湖北宜昌南津关之间200
　　千米左右的河段。自西向东依次为瞿塘峡、巫峡、西陵峡。 长江三峡地区：从宜昌到重庆的三峡淹没区及周围地区，包括20
　　多个县(市、区)。实际就是三峡库区。
　　2、长江三峡工程的意义和作用：
　　⑴防洪：长江流域水旱灾害频繁，尤以中下游洪水灾害最为严重 自然原因：①流经湿润地区：流域广、汛期长、支流多、水量大;
　　②泄洪能力不足
　　③降水的年际变化大;④中游没有足够的调洪、滞洪和蓄洪场所; 人为原因：①上游滥伐森林，植被破坏，水土流失加剧;  ②中游围湖造田，湖泊萎缩，调蓄洪峰能力下降
　　⑵发电：是目前世界上在建的规模最大的水电站
　　社会经济效益：主要供应华中、华东地区，少量供应重庆和川东。对缓解华中、华东、重庆地区的能源供应紧张状况，减轻煤炭供应和运输的压力有重要意义。
　　环境效益：以水电代替火电，大幅度减少废气、废水、和废渣的排放
　　⑶航运：从根本上改善川江航运条件，对宜昌以下航道也有改善作用。
　　3、百万移民的安臵：
　　⑴移民安臵任务的艰巨性：范围广、人数多、补偿资金巨大;库区的移民环境容量不足(最大困难);受人文因素的影响巨大
　　⑵移民安臵条件：就地后靠、就近安臵是三峡移民的一大特色;因三峡工程周期长，因此安臵的时间较充裕;政府的高度重视和全国的支援
　　⑶开发性移民：(优势)保证移民的生产生活不低于原有水平，同时为库区经济持续发展和移民致富创造条件;把移民安臵和库区经济发展结合起来，两者相互促进，有利于移民安臵的长治久安。
　　4、生态效益：
　　正面：主要发生在长江的中下游地区(①有效减轻洪水对长江中下
　　游地区生态环境的破坏，改善中下游平原湖区人民的生存环境;②有利于中下游地区血吸虫病的防治;③减轻洞庭湖的萎缩和泥沙淤积;④增加中下游枯水期流量，改善枯水期水质;⑤减轻环境污染及酸雨的危害)
2013-09-05 09:02
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
2013-09-05 08:59
推荐访问
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评， 请广大考生家长关注。时光飞逝， 暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，  无论准备与否， 我们已走进高三， 走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　西北地区荒漠化的治理
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评， 请广大考生家长关注。时光飞逝， 暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，  无论准备与否， 我们已走进高三， 走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　黄土高原水土流失的治理
　　1、地理背景：
　　1、背景：
　　⑴特征：①地势由西北向东南倾斜 ②千沟万壑,支流破碎
　　⑵脆弱的生态系统：①抵御自然灾害的能力较低(a.地理位臵特殊,
　　多处过渡地带b.人类的不合理开发：毁林开荒、陡坡垦耕、草地垦耕)②环境遭到破坏后，恢复困难
　　⑶尖锐的人地矛盾：恶性循环
　　2、问题和解决措施：
　　⑴形成原因：
　　⑴位臵和范围：西北干旱和半干旱区，位于大兴安岭以西，长城和
　　昆仑山—阿尔金山—祁连山一线以北。行政区划跨新、宁、甘、内蒙古及吉、辽、冀、陕等省区的一小部分。
　　⑵地形地貌：以高原、盆地为主，洞中部为辽阔坦荡、波状起伏的内蒙古高原;西部是(新疆境内)三山夹两盆。
　　⑶自然特征：①干旱为主的自然特征(原因：自然—海陆位臵：深
　　居内陆、远离海洋，海洋水汽难以到达;地形-高原面积广大、高山环绕盆地、青藏高原隆起)②自然景观的东西差异：以贺兰山为界
　　自然原因：①降水：变率大，集中在夏季，多暴雨，冲刷作用强 ②地形：从平原向山地过渡，地形坡度大，坡面
2013-09-05 08:47
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　2、分布：
　　半干旱的旱农垦区周围：土地荒漠化呈斑点状及片状分布 半干旱的草原牧区：过度放牧造成斑点状的土地荒漠化圈  干旱的绿洲边缘，过度樵采，造成沙丘活化内陆河流和山麓冲积扇，由于水资源利用不当和樵柴破坏固定沙丘导致荒漠化发生和发展
　　工矿开发，居民点和道路建设，不重视环保，荒漠化呈点、线状，面积小而分散，但危害大
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评， 请广大考生家长关注。时光飞逝， 暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，  无论准备与否， 我们已走进高三， 走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　中国的人口和民族
　　1、中国的人口
　　中国第五次人口普查资料显示，中国人口(2000年)为12.95亿，
　　占世界人口的1/5强，是世界上人口最多的国家。人口密度在135人/平方千米以上，人口密度远大于俄、加、美、巴等国家。
　　[注意]2005年1月6日“中国13亿人口日”
　　我国人口(包括人口增长、人口分布、人口问题、人口迁移)是高
　　考试卷经常涉及的内容。
　　⑴人口分布：(掌握腾冲-黑河一线)：我国人口的空间分布是东南多，西北少;城乡分布：农村人口比重大，城镇人口比重
　　3、西北荒漠化的原因：
　　⑴自然原因：
　　小。我国约有三千多万华侨和华人生活在国外。侨胞的原藉以广东，福建两省最多  ⑵人口增长：我国人口的突出特点是人口基数大，人口增加快，庞大的人口数量严重地制约了我国社会的发展，所以国家把实行计划生育作为一项长期的基本国策;其主要内容是：控制人口数量，提高人口素质;其具体要求是：晚婚晚育，少生优生。
　　⑶人口问题：人是生产者，也是消费者，人口发展必须与社会经济发展速度相适应，与资源利用和环境保护相协调。目前，
2013-09-05 08:53
推荐访问
　　①地理位臵：深居内陆、远离海洋 海洋水汽来源少，气候异常干旱
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评， 请广大考生家长关注。时光飞逝， 暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，  无论准备与否， 我们已走进高三， 走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　中国的交通、商业和旅游
　　1、交通
　　⑴铁路是我国最重要的运输方式，目前除西藏以外，全国各省、自治区、直辖市都有了铁路，初步形成了“五纵三横”的全国性铁路网。“九五”期间新修的南昆铁路，使我国资源丰富的大西南有了出海通道。青藏铁路已开工建设。主要铁路枢纽有：北京、沈阳、兰州、郑州、徐州、株洲、南昌、上海等。(详见已发的资料)
　　南北干线：
　　①京广线 ②京哈线 ③京沪线 ④京九线 ⑤同蒲线 ⑥太焦线 ⑦焦柳线 ⑧宝成线 ⑨成昆线
　　东西干线：
2013-09-05 08:45
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　A、京包线 B、包兰线 C、陇海线 D、兰新线
　　E、沪杭线 F、浙赣线 G、湘黔线 H、贵昆线
　　“五纵”与陇海线、长江干流交汇处的城市
　　⑵公路发展很快，在交通运输中的地位日趋重要，形成覆盖全国全
　　部2000多个县市和绝大多数乡、镇的庞大公路网，1992年通车里程达105.7万千米，通往西藏的有新藏公路、川藏公路、青藏公路、滇藏公路。20世纪80年代(特别是近年)以来，高速公路建设迅速发展。如北京一天津一塘沽线、沈阳一大连线、京沪高速公路等。
　　物质不稳定
　　③植被：从森林向草原过渡，植被覆盖率低，涵养水源能力差 ④土壤：由粉沙颗粒组成，土质疏松，垂直节理发育，抗蚀能力低 人为原因：①毁林开荒 ②过度樵采  ③轮荒—不合理的耕作制度 ④开矿
　　⑵整治措施：
　　①退耕还林、还草：压缩农业用地，扩大林草种植面积，因地制宜
　　营造防护林、经济林、薪炭林、用材林
　　②调整土地利用结构
　　③加强小流域的综合治理
　　工程措施—打坝淤地，平整土地，修筑梯田
　　生物措施—植树种草
　　农业技术措施—科学施肥，选育良种，地膜覆盖
　　④开矿时要有计划的存放表土，大力开发复垦工作
　　3、发展农业自然条件评价及可持续发展对策
　　利：位于暖温带，光热充足，昼夜温差大
　　不利：①位于半干旱区，降水稀少②低温时间长③春季气温回升快，春旱④土壤贫瘠⑤沟壑纵横，不利于连片耕作
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评， 请广大考生家长关注。时光飞逝， 暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，  无论准备与否， 我们已走进高三， 走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　第一节 中国的疆域、行政区划
　　这部分知识具有量大、难度低的特点，需要记忆的内容很多。在高考中这部分知识直接出现的概率很小。但是它却是学习整个中国地理的纲、基础、知识的落脚点。
　　人口已成了制约我国经济、社会发展的重要因素之一。人口问题的主要表现有：①人口增长过快。每年国家所产生的新增财富很大一部分为新增人口所抵消。国家、社会、家庭面临沉重的负担，妨碍了人民生活水平的迅速提高。资源、环境面临巨大的压力。②农村人口比重大，城镇人口比重小。目前我国城镇人口比重大约占1/3，仍低于发达国家平均水平。但同时我国又是世界上城镇人口最多的国家。今后随着我国社会、经济的快速发展，城镇人口还将快速增长。与此同时，我们又要防止城市人口膨胀所带来的城市问题。所以，国家对城市发展的方针是：严格控制大城市规模;合理发展中小城市;建设有特色的新型乡镇。使大中小城市有机结合，城乡人口合理布局。③人口迁移问题：二十世纪八十年代以来，国家实行改革开放政策。目前，我国每年都有数千万农民进城务工、经商，形成了特殊的“民工潮”。民工流动一方面使城乡差别缩小，促进了城市的发展与繁荣。同时也使农村过剩劳动力部分得到就业。增加了农民收入。另一方面，也给城市就业、交通、居住环境和生活环境、社会治安等带来很大压力。④人口老化。近年来，我国人口老化、老年人口增加的趋势发展很快。人口老化将给国家、社会和家庭带来沉重负担。同时，如何解决老年人的生活、娱乐、社会福利、医疗保障等问题，使老年人都有一个健康、快乐的晚年，是摆在我们面前的重大课题。
　　[补充]第五次人口普查结果显示，我国人口有六个方面的特点：
　　1、中国的位臵：
　　⑶内河航道有11万千米。航运比较发达的航道有长江、京杭运河、珠江、松花江。长江是我国内河航道的大动脉，被誉为“黄金水道”。重庆、武汉、南京、上海是沿岸重要港口。  ⑷海洋运输，我国海上航运分为沿海航运和远洋航运。沿海航运可以分为以大连、上海为中心的北方航区和以广州为中心的南方航区;主要通航：秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云
　　②地表松散物质(物质基础)
　　③大风吹杨
　　①人口过快增长的势头得到了有效控制。②城市化发展较快。③人口素质进一步提高，人口受教育程度显著提高。④老龄化进程加快。⑤少数民族人口有较快增长。⑥家庭户规模继续减小。
　　2、中国的民族
　　中国共有56个民族，是一个统一的多民族社会主义国家。其中汉族人口最多，占92%。其他55个民族被称为少数民族，其中壮族人口最多，有1500多万人。超过400万的少数民族还有：满、回、苗、维吾尔、藏、彝、土家、蒙古族等。  民族分布特点：大杂居、小聚居
　　各民族的地区分状况：汉族的分布遍及全国，主要集中在东部和中部;少数民族多分布在西南、西北和东北等边疆地区。云南省是我国少数民族最多的省份。
　　港、南通、宁波、温州、福州、湛江、北海等主要海港，远洋航线可通达世界150多个国家和地区，远洋运输总载重吨位居世界第2位。
　　⑸航空运输，已形成以北京为中心的航空运输网，600多条航线联
　　系亚、欧、非、美和大洋洲的许多国家及国内重要城市。北京、上海、广州、乌鲁木齐是重要的国际航空港。
2013-09-05 08:42
推荐访问
　　⑵人为原因：①过渡樵采 ②过度放牧 ③过渡农垦 ④水资源利
2013-09-05 08:40
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评， 请广大考生家长关注。时光飞逝， 暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，  无论准备与否， 我们已走进高三， 走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　中国的自然资源
　　用不合理
　　4、治理：
　　学习自然资源时，应结合中国地图，同时将各知识点落实到地图上。
　　1、 基本特征  ①自然资源总量大、种类齐全。我国是世界资源大国。不仅如此，我国还是世界上少数几个矿种比较齐全的国家之一。②人均资源占有量不多，许多资源人均占有量居世界后列。③
　　自然资源形势严峻。由于利用不当、管理不善，自然资源遭到破坏和浪费的现象严重。
　　2、 水资源和水能资源(总量丰富，分布不均)  (1)水资源：我国是世界上缺水严重的国家之一，人均水资源占有量仅为世界平均水平的1/4。“水”已成为了制约我国社
　　会、经济快速发展的瓶颈。造成我国水资源短缺的主要原因，不是总量不足，而是水资源时空分布的不均衡。
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评， 请广大考生家长关注。时光飞逝， 暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，  无论准备与否， 我们已走进高三， 走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　中国的河流和湖泊
　　1、 河流的基本特点
　　2、 内外流河及其水文特征。(延伸内流湖)
　　[注意]河流水文特征分析：①水位(决定于河流补给类型，以雨水补给的河流，水位变化由降水特点决定;冰川融水补给
　　半球位臵：北半球、东半球
　　海陆位臵：亚洲的东部、太平洋的西岸
　　纬度位臵：南北跨纬度近50°，大部分在温带，南部小部分在热带，
　　⑴干旱农牧过渡区和旱农区：调整土地利用结构和采取防风沙措施相结合;扩大林草比重，集约经营水土条件好的丘间低地;
　　营造防护林;解决能源问题：如省柴灶、沼气池
　　从空间分布看，我国水资源南多北少，东多西少。若将“水资源”
　　2、中国的商业：
　　⑵干旱地带沙漠边缘的绿洲：建立以绿洲为中心的防护林;发展节水农业;建草方格沙障和障内固沙植物相结合;解决能源问题：如省柴灶、沼气池
　　的河流，水位变化由气温特点决定)，②流量(以雨水补给的河流，看降水量的多少;流域面积大，一般流量大)，③含沙量(决定于流域内地面植被状况)，④结冰期有无或长短(最冷月月均温)，⑤水能蕴藏量(由流域内的地形、气候特征决定)
　　⑴商业中心及其形成：商业中心的形成，应具备两个主要条件：一
　　是在它的周围要有一个比较稳定的商品来源区及销售区，也就是服务区;二是要有便利的交通运输出条件，便于商品集散。所以，我国的商业中心大多分布在经济发达、人口稠密和交能便利的东部地区。上海是全国最大的商业中心，北京次之。
　　与人口、耕地面积结合起来看，我国水土资源配合欠佳，缺水最严重的华北地区，耕地占全国的40%，水资源仅占全国的6%，这里年降水量在800mm以下，河流径流量小，更重要的是人口稠密，耕地广大，工农业生产用水量大。从时间变化看，我国水资源季节变化大，夏秋多、冬春少。  解决水资源不足的主要措施有：①跨流域调水，以解决水资源空间分布不均的问题，已建或在建的引水工程有：引滦入津、引黄济青、南水北调等;②兴修水库，解决水资源季节变化大的问题。如规模宏大的长江三峡工程和黄河小浪底水利枢纽完成后，都将在防洪、灌溉及水资源调配方面发挥重大作用;③节约用水，防止水污染，水污染和浪费在一定程度上加剧了用水紧张的状况。今后我们要加大污水处理力度，发展节水农业，开展水资源的综合利用，减少或杜绝水的浪费。
　　(2)水能资源：水电与火电相比，具有清洁、廉价的特点;而且水力发电是可再生资源，可循环使用。
　　我国地势西高东低，呈阶梯状分布，许多河流在流经阶梯交界处时
　　落差大，水流湍急，水能蕴藏巨大。我国水能资源蕴藏量达6.8亿千瓦，居世界第一位，其中长江水系、雅鲁藏布江、黄河中上游和珠江水系尤其丰富，已开发的水电站，大多分布在长江、黄河和珠江的上游。目前，发电量居前的电站有二滩、葛洲坝、龙羊峡等。正在建设的三峡电站建成后将成为世界最大的水电站。
　　3. 土地资源(类型多样，比例不当)
　　①我国主要利用的土地类型有耕地、林地、草地、建筑用地等。  ②特点：a我国土地资源丰富，类型多样;b山地多，平地少，耕地比重少;c农业用地绝对数量多，人均占有量少;d各
　　类土地资源分布不均，土地生产力地区差异显著。
　　③从我国土地资源空间分布看，耕地主要分布在湿润、半湿润平原、
　　盆地及低山丘陵，北方以旱地为主，南方以水田为主;林地主要分布在东北、西南的深山区和边远地区及东南山
　　(1)不同地区外流河的水文特征和成因：
　　⑵中国的对外贸易
　　我国外贸出口商品构成的变化：①历史上：以出口丝绸、瓷器、茶叶为主。陆上和海上的“丝绸之路”介绍。②建国初期：
　　以出口农矿等初级产品为主 ;③现在：以出口工业制成品为主(占80%以上) 对外贸易的主要对象：美国、日本、韩国、西欧和东南亚各国  主要外贸口岸有：沿海的上海、广州、天津、大连等，以及边境城镇
　　地;草地主要分布在内陆干旱、半干旱高原、山地及青藏高原。
　　我国土地利用中的核心问题是：保护有限的土地资源。 我国土地利用中的基本原则是：因地制宜，合理布局。 ④问题：
　　滥砍滥伐森林引起的水土流失;滥垦草原或过度放牧导致的沙漠化;不合理灌溉引起的土壤次生盐碱化;因乱建设滥占耕地导致的大量农田丧失等等。
　　⑤对策：
2013-08-02 08:13
推荐访问
　　基本国策：十分珍惜和合理利用每一寸土地，切实保护耕地。 其他对策：依照政策法令管理;做好开源与节流两项工作;加强土地资源的建设与保护。
　　没有寒带
　　2、中国的疆域：
　　(2)内流河的水文特征和成因：
　　3、 长江概况
　　长江源于青藏高原唐古拉山各拉丹冬雪峰，干流沿途流经青海，西
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　中国加入“世贸WTO”(2001年11月10日，卡塔尔首都多哈)的主
　　4. 矿产资源
　　⑴ 面积广大，陆地面积有960万平方千米(还有37万平方千米的
　　藏，四川，云南，重庆，湖北，湖南，江西，安徽，江苏，上海11个省(市，区)。注入东海，为我国最长、年径流量最大、流域面积最大的河流。其中自源头到湖北宜昌为上游，主要流经了我国地势的第一、二级阶梯，接纳了大量支流，水量大增，落差大，水力资源丰富;自宜昌到江西湖口为中游，长江中游流经平原区接纳了鄱阳湖，洞庭湖，汉江等水系，水量大增，荆江河段九曲回肠，易泛滥成灾;江西湖口以下为下游，下游流经平原地区河流支流已不多，但由于水量大，地势低平，防洪任务艰巨，长江重要的支流有：雅砻江、岷江、嘉陵江、乌江、湘江、汉江、赣江等，其中汉江是长江最大的支流。已建成的大型水利工程有葛洲坝(三峡的上游干流)、丹江口(汉江)、安康、二滩(雅砻江)、龚嘴(岷江支流大渡河)，隔河岩(清江)、五强溪(沅江)、乌江渡(乌江)、在三峡的西陵峡中三斗坪正在建设世界最大的三峡水利工程枢纽工程。
　　(1)防洪与灌溉
　　(2)黄金水道
　　4、黄河概况
　　黄河发源于青藏高原上巴颜喀拉山北麓，流经9个省级政区(青、
　　陇、川、宁、内蒙、陕、晋、豫、鲁)，注入渤海，长度与流域面积均居我国第二，但水量很小。内蒙古河口镇以上为上游，黄河上游青海省境内，流经青藏高原，水量不大，水流平缓，河水清澈;自青海龙羊峡、经甘肃刘家峡至宁夏青铜峡的峡谷段，水能资源丰富;在宁夏，内蒙古境内，黄河流经平缓的地形区，水流平缓，气候干旱，加上宁夏平原，河套平原大量引水灌溉，水量有所减少;河口镇至河南孟津为中游，流经黄土高原，接纳了汾河，渭河等支流，水量增加，特别是河水含沙量大增(90%黄河泥沙来于此);孟津以下为下游，流经华北平原，由于长期人工筑堤束水，黄河下游河床高于两岸地面数米，形成“地上河”，所以黄河下游沿途水量渐少，支流很少，且易发洪涝灾害。而由于中上游地区用于生产、生活的引水量过大，造成下游河段在春末夏初季节几乎每年发生断流现象。
　　黄河主要的支流有：上游河段有洮河和湟水，中游段有无定河、延河、汾河和渭河(其支流有泾河、洛河)等。
　　(1)母亲河的奉献
　　(2)我国的忧患和黄河的根治
　　近年来，黄河断流问题正日益引起我国政策的高度重视。今后，我们一方面要加强水库建设与管理，调峰济枯;另一面要加
　　强全流域水资源的统一调配与管理，增强节水，护水意识;同时要加快黄河上游“引长济黄”工程的论证。
　　5、珠江：
　　发源于云贵高原，云南省东北部乌蒙山区，全长2197千米，流域面积45万平方干米，流经黔、桂、粤等省区，最后注入
　　南海，主要支流有右江、左江、桂江、郁江。珠江水系包括西江、东江、北江三大江，西江为珠江的主流。整个水系河道弯曲，水量丰富、汛期长、含沙量小。西江上游红水河段，落差大，水能资源蕴藏丰富且集中。西江上游红水河段实行梯级水力资源开发，建设大型水电枢纽，积极发展航运。
　　[补充]位于红水河上游的龙滩水电站是我国装机规模仅次于长江
　　海洋国土、300万平方千米专属经济区)。在世界各国中，仅次于俄罗斯、加拿大，是世界第三大国。
　　我国矿产资源的特点：(1)矿产资源总量大，种类多;(2)分布广泛，相对集中。例如：煤、铁、石油产区以北方居多;有
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　世界综合问题
　　一大地球中间砍，东西南北各两半;一大地表不平坦，水域广大陆不显;
　　一大美洲南北断，拉美又将中美含;一大海湾多油田，沿岸七国为靠山。
　　两大山系多组联①，两类洋流暖与寒;两大山脉高平原②，世界之最分别占;
　　色金属矿则南方居多。相对集中有利于大规模开发，形成重要矿产地，但也造成不同地区间资源流通交换，加重运输负担。(3)伴生矿多、某些重要矿种(例如铁矿)贫矿多、富矿少，增加了开采运输和分选冶炼的难度。(三大伴生矿：四川攀枝花钒钛铁矿、甘肃金昌的镍铜矿、内蒙古白云鄂博的稀土铁矿)(4)矿产资源形势严峻，一方面人均占有量少;另一方面，采富弃贫，滥采滥挖，破坏环境、破坏矿山，浪费严重，利用率低。
　　我国能源矿产的分布：我国能源的储量和产量居第一位的是煤，其次为石油、天然气。
　　三峡的第二大水电工程。①西电东送的龙头：它的建设对于促进全国电力联网，实现能源的优化配臵，满足广东和广西电力增长的需要，优化华南地区电力结构具有重要的作用。②防洪效益：对减轻西江和珠江三角洲的洪水灾害具有明显的效益。③航运效益：红水河自此将成为沟通黔、桂、粤三省区通江达海的黄金水道，为黔、桂两省区煤炭及其他矿产资源外运开辟了便捷的新通道。④促进西部大开发：将带动当地建材、冶金、机械、农牧业和第三产业的极大发展。广西地处“中国-东盟自由贸易区”的战略前沿和“泛珠三角”经济圈的结合部，是粤港澳资本、技术、产业西进和参与西部大开发的热点地区。龙滩水电站将为广西境内的区域合作提供有竞争力的电价，优化投资环境，有利于这一地区自然资源的开发和促进工业现代化、推动经济、社会的全面发展，对西部少数民族地区经济发展具有重要拉动力。
　　6、京杭运河：
　　6、两大湖泊分布区概况
　　⑵ 领土四至
　　我国湖泊众多，分布范围广而不均匀，以青藏高原和长江中下游平原分布最为集中。
　　长江中下游平原湖区，全部为外流湖、淡水湖。鄱阳湖(赣)、洞
　　陆地流域两大类，河湖相应分两焉。
　　我国的煤60%分布在华北，东北、西北也不少。南方除云南、贵州等少数地区外，煤炭资源较少。重要的煤田有：山西：大同、阳泉、西山;河北：开滦、峰峰;山东兖州、陕西：神府;河南：平顶山;江苏：徐州;安徽：淮南、淮北;内蒙古：东胜、准格尔、霍林河;辽宁、阜新;黑龙江：鸡西、鹤岗;贵州：六盘水等。
　　我国大陆上已开发的油田，主要分布在东北、华北。著名的油田有：东北黑龙江的大庆，辽宁的辽河。天津附近的华北油田、山东的胜利以及中原油田(简称中华胜利了)、甘肃的玉门、新疆的克拉玛依等。
　　三大海洋船畅行③，大小海共三类型;海底地形三大部，大洋底亦有三种;
　　四大海洋水相通，海洋资源四类丰④;四大航区贷运重，苏巴运河两捷径。
　　我国是世界上最早发现和利用天然气的国家之一。我国天然气主要集中在中西部地区的蒙陕高原、塔里木盆地、柴达木盆地、四川盆地及东部浅海大陆架地区。主要的天然气田有：陕
　　北靖边和内蒙古鄂尔多斯地区的长庆气田(以长庆气田为中心向四周辐射的输气管道);塔里木的轮台(西气东输);柴达木的涩北气田(涩宁兰输气管道);四川的泸州、自贡威远、江油、达川和重庆的涪陵、万州等地(四川盆地环形输气管道);南海的崖城13-1气田(向香港输气管道);东海的平湖气田(向上海输气管道)和春晓气田(供气宁波、绍兴05年建成)
　　众多岛屿四类型⑤，人种黄白黑与棕。五带赤道对称分，陆表地形五类布;
　　要意义：①当前全球经济成为一个相互依赖，不可分的“地球村经济”，中国要发展不能游离于这种联系之外;②加入“世贸WTO”，使中国在世贸组织中具有发言权，有利于改革国际经济的旧秩序，提高中国在世贸格局中的地位;③可以增强中国与世界各国的经济交流，提高中国企业现代化和管理水平，增强出口产品竞争，改善出口商品构成等。
　　3、中国的旅游业：
　　[注意]中国的能源安全问题，中日关于俄的输油管线的争夺，中哈输油管线。
　　庭湖(湘)、太湖(苏)、洪泽湖(苏)、巢湖(皖)为我国五大淡水湖泊，其中鄱阳湖是我国面积最大的淡水湖。①
　　影响气候五要素⑥，五大资源各丰富。六条河流居世首⑦，七气压带夹风六;
　　六大板块六大陆，九自然带七大洲;交通方式八大种⑧，九大行星太阳护。
　　3、疆界和邻国
　　⑴ 陆界和邻国：
　　我国陆上国界长达2万多千米，共有14个陆上邻国，从鸭绿江口
　　旅游业是一项综合性的服务行业，具有投资少、收效快、利润高等特点，被称为"无烟工业"，成为各国重要的经济部门。旅
　　开始到北仑河口依次为朝鲜、俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度、尼泊尔、不丹、缅甸、老挝、越南(参照地图册)。
　　青藏高原湖区是世界上海拔最高的高原湖区，也是我国湖泊分布最为集中的区域。绝大多数属内流湖，为咸水湖和半咸水湖。
　　游业不仅能增加国家和地方的财政收和创汇，而且能带动工业、农业、建筑、商业、邮电、运输、文化等行业的发展。我国拥有丰富的旅游资源。
　　⑴自然风光：长江三峡、桂林山水、安徽黄山、四川的九寨沟、湖
　　南张家界、台湾日月潭、杭州西湖、吉林白头山、福建武夷山等。
　　⑵古代文化艺术宝藏：万里长城、西安的秦陵兵马俑、北京故宫、
　　承德的避暑山庄、洛阳龙门石窟、敦煌古窟的壁画、拉萨的布达拉宫等。
　　⑶革命纪念地：湖南韶山毛泽东故居、井冈山、延安等 ⑷民族风情：壮族的火把节、傣族的泼水节等。
　　我国金属矿的分布：(1)铁矿：铁矿是重要的矿产，因为钢铁工业
　　其中青海湖(青)是我国面积最大的湖泊(属咸水湖)，纳木错(藏)为海拔最高的大湖。察尔汗盐湖(青海柴达木盆地)是我国最大的盐湖。
　　[注意]我国已于2004年3月承认锡金是印度的一个邦。 ⑵ 海上疆界和隔海相望国家：
　　人口最多十城数;纽约里约热内卢，中国三市京津沪，墨日俄法英首都。
　　①两大山系，美洲的科迪勒拉山系和横贯亚洲南部和非洲西北部的东西向山东。
　　②两大山脉高平原，两大山脉指安第斯山脉和喜马拉雅山脉。高平原指巴西高原、青藏高原，亚马孙平原和西伯利亚平原。
　　其余内容见已发的资料
　　[注意]通过读图、画图将主要旅游景点特别是十大旅游胜地的位臵落实到地图上，注意观察各旅游景点之间与其他重要地
　　理事物之间的相对位臵，在重要经纬度附近的旅游景点的经纬度位臵也要掌握。
　　除天然湖泊外，我国还有许多人工湖泊──水库。天然湖泊与水库
　　具有调节气候、调蓄水量、灌溉、航运、养殖、发电、提取化工原料和旅游等多种功能。我国不少湖区风景秀丽，如西湖、太湖、洱海、天池等，都是著名的旅游胜地。  [补充]关注湿地 2月2日世界湿地日
　　③三大海洋，指太平洋、大西洋、印度洋。
　　我国有18000千米长的海岸线，对于我国的海上疆界同学们应了解
　　如下几个概念：  临海：和大陆直接相临的海域。我国的临海有渤海、黄海、东海、太平洋、南海。这里应注意我国台湾岛的东部与太平洋直接相临。(广阔的太平洋给我国带来了大量的水汽，对我
　　国的工农业生产及海洋运输、海洋资源开发产生着重大而深远的影响。)
　　④四类，化学资源，矿产资源，动力资源和生物资源。
　　是衡量一个国家工业发展水平的重要特征。我国铁矿资源丰富(居世界第三)，但贫矿多，优质富铁矿少。我国铁矿分布广泛，其中从河北、辽宁、四川最多。著名的铁矿有：河北迁安、内蒙古白云鄂博、辽宁鞍山、本溪、湖北大冶、四川攀枝花、安徽马鞍山、海南石碌等。(2)有色金属矿：我国是世界上有色金属矿产资源最丰富的国家之一，其中稀土、锡、钨、钛、锑、锂、菱镁矿居世界首位。重要的矿山有：铜矿：江西德兴、云南东川、湖北大冶(铜、铁);钨：江西大余;锡：云南个旧;锑矿：湖南锡矿山;汞矿：贵州铜仁;镍矿：甘肃金昌;稀土矿：内蒙古白云鄂博;金矿：山东招远;铝土矿：贵州修文、山东淄博、广西：平果;铅锌矿湖南水口山、青海锡铁山等
　　④ 主要问题和对策：
　　煤炭、石油、电力不足加强→能源基地建设和能源资源的勘探、开发。
　　乱采滥挖，既破坏环境，又浪费严重→依《矿产资源法》护矿，综合利用，并研究利用替代性新材料。
　　5、海洋资源(条件优越，类型丰富)
　　① 渔场形成有利条件：第一，宽浅大陆架，水温适宜;第二，河流注入带来丰富有机质、营养盐类;第三，寒暖流交汇，
　　也使营养盐类丰富。这样就有利于浮游生物生长，为鱼类提供了充足饵料。舟山渔场是我国最大的渔场。(一年有两个鱼汛：冬季的带鱼汛和夏季的墨鱼汛)
　　⑤四类型，大陆岛、冲积岛、火山岛、珊瑚岛。
　　领海：国家领土在海中的延伸，属于国家领土的一部分。领海的范
　　⑥五要素，纬度位置、海陆位置、大气环流、洋流、地形。
　　⑦六条河流，尼罗河、刚果河、多瑙河、伏尔加河、京杭运河、亚马孙河。
2013-09-05 08:35
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　[补充]舟山渔场成为我国第一大渔场原因：A地处台湾暖流和沿
　　岸冷海流交汇点，鱼的种类多。B有长江、钱塘江等河流排放到该海域的大量有机物质和盐类，鱼的饵料丰富。C周围岛屿众多，为鱼的生活和繁殖提供了有利条件。D位臵适中，处在我国南北海岸线的中心地带。
　　② 我国是世界第一大海盐生产国，长芦盐场是我国最大的盐场。
　　围是从大陆海岸基线向海上延伸12海里。国家对领海行使主权。
　　内海：如果边缘海或海峡完全属于我国领海，则为我国内海。我国的内海有渤海和琼州海峡。
　　专属经济区：从大陆海岸基线向海中延伸200海里。专属经济区所
　　属国家具有勘探、开发、使用、养护、管理海床和底土及其上覆水域自然资源的权利，对人工设施的建造使用、科研、环保等的权利。其它国家仍然享有航行和飞越的自由，以及与这些自由有关的其他符合国际法的用途(铺设海底电缆、管道等)。
　　海峡：台湾海峡、琼州海峡、渤海海峡
　　半岛：我国的半岛自北向南有辽东半岛、山东半岛、雷州半岛。  岛屿：我国是世界上岛屿众多的国家之一。我国90%的岛屿分布在东海和南海。台湾岛、海南岛、崇明岛分别是我国第一、第二、第三大岛。舟山群岛、庙岛群岛、澎湖列岛、南海诸岛是我国的四大群岛。浙江省是我国岛屿分布最多的省。
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评， 请广大考生家长关注。时光飞逝， 暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，  无论准备与否， 我们已走进高三， 走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　我国湿地的主要类型包括沼泽湿地、湖泊湿地、河流湿地、河口湿地、海岸滩涂、浅海水域、水库、池塘、稻田等自然湿地
　　与我国隔海相望的国家有：韩国、日本、菲律宾、马来西亚、文莱、印度尼西亚。
　　[注意]关注“海岛争端”
　　在东海、黄海地区，我国与朝鲜、韩国、日本的专属经济区和大陆架划界问题一直没有解决，我国的钓鱼岛则仍被日本占据着。
　　南海地区的形势更为复杂。目前，在南海地区，各国的专属经济区相互重叠交叉，我国的海洋权益受损最严重。
　　其它还有苏北沿海、台湾西部(布袋盐场)和海南岛西部(莺歌海盐场)等也是良好的晒盐场所。
　　[补充]长芦盐场形成原因：盐场的分布受地形和气候两方面影响。
　　长芦盐场地处渤海湾西岸。因为这一带有晒盐的优越自然条件：1。有漫长宽广平坦的泥质海滩。2。有利于海水蒸发的天气，这是雨季短春季气温回升快，蒸发旺盛。  ③ 我国近海石油丰富，目前已在渤海、东海、南海等部份海域开采出海底石油。采用国际招标是海底油气开发的可行性方
　　式。此外，海洋水的淡化、海洋能源资源开发、海洋空间资源开发利用的前景也十分广阔。
　　目前，日本不但在东海钓鱼岛问题上态度蛮横，而且其海上自卫队走出国门，南下与东盟国家在马六甲海峡开展联合巡逻和联合军演，插手南海地区事务。
　　和人工湿地。
　　我国湿地面积，占世界湿地的10%，位居亚洲第一位，世界第四位。 青海湖的鸟岛、湖南省的洞庭湖、江苏盐城国家级珍禽保护区和香
　　港米浦等7处湿地已被列为“国际重要湿地名录”。
　　近年来，印度的军事战略有所调整，以“控制印度洋”为中心，同时开始执行“向东看”政策。印度加紧建设远洋海军，并
　　已经“东进”南海海域，与越南等国进行联合军事演习，颇令周边感到不安。
　　4、我国的行政区划
　　④ 问题：过度捕捞和近海石油污染
　　对策：a禁止过度捕捞，做到用养结合;b防治海洋污染。
　　三级行政区：我国疆域辽阔，为了便于行政管理，有利于经济发展和民族团结，全国的行政区域，基本分为省(自治区、直辖市、特别行政区)、县(自治县、市)、乡(镇)三级，我国拥有34个省级行政区(包括23个省、4个直辖市、5个自治区和香港、澳门特别行政区)。
　　6、森林资源
　　①基本特点：a宜林地区广，森林树种丰富;b森林覆盖率低(13.9%)，林木蓄积量小;c森林资源地区分布不均;④森林资源破
　　坏严重。
　　②主要分布地区：a全国最大林区——东北林区：大、小兴安岭和长白山地，天然林为主;b第二大林区——西南林区：横
　　断山区、雅鲁藏布江大拐弯地区和喜马拉雅山南坡，天然林为主;c南方林区——台湾、福建、江西等省的山区，以次生林和人工林为主。
　　③七大林业生态工程：“三北”防护林体系，长江中上游防护林体系，沿海防护林体系，太行山绿化工程，平原绿化工程，黄土高原水土保护林工程，全国防治沙漠化工程。
　　④成就：我国人工林面积居世界首位。
　　7、草场资源
　　①我国草场资源面积居世界第2位，是我国陆地上面积最大的生态系统。
　　②我国五大草原区：东北草原区;蒙、甘、宁草原区;新疆草原区;青藏草原区;南方草山区。
　　③我国四大牧区：内蒙古牧区(温带草原，代表畜种有蒙古马、蒙古羊、三河马、三河牛等);新疆牧区(高山草甸，主要分布在天山、阿尔泰山区，代表畜种有新疆细毛羊、阿尔泰大尾羊、伊犁马等);青海牧区、西藏牧区(属高原牧场、高山草甸，代表性畜种有藏山羊、藏绵羊、牦牛等)。  ④我国草场资源利用现状：生产方式落后，靠天养畜，对草场利用多，建设少;天然草场的单位面积产草量逐年下降，草场退化面积不断扩大，草场沙化和碱化面积增加;草场载畜
　　量越不来越少，一些地区已达到饱和状态。
　　中国的气候
　　1、 冬夏季气温分布特点及原因
　　2、 温度带划分及其分布
　　我国根据≥10℃积温自北向南划分五个温度带，即寒温带、中温带、暖温带、亚热带、热带，同时另有一个独特的青藏高原气候区。
　　3、降水分布和时间分配规律及原因
　　[注意]关于降水分布，有三条界线比较重要：a.800mm年等降水量线，它大致经青藏高原东南边缘，然后折向东，沿秦岭——淮河一线，此线以东、以南地区年降水量大于800mm，为温润区。是我国主要的水田作业区，农业以水稻生产为主;此线以北为半湿润区，以旱作农业为主;b:400mm年降水量线，此线大致沿大兴安岭—长城一线到兰州，向西南，经青藏高原到冈底斯山一线。此线是我国半湿润区和半干旱区的大致分界线，也是我国农耕区与畜牧业区的分界线;c:200mm年等降水量线：大致经内蒙古中部——贺兰山——祁连山经青藏高原一线。此线大致是我国半干旱区和干旱区的分界线。年降水量200mm以下的地区，多为荒漠地区，除有灌溉水源的绿洲以外，自然环境恶劣，人烟稀少，十分荒凉。
　　4、我国雨带的推移规律及影响
　　⑴锋面雨带的形成：当夏季风的暖湿气流登陆北上时，与从北方南下的冬季风的冷干气流相遇，较轻的暖湿气流被抬升到冷
　　空气之上。暖湿气流在上升过程中，气温不断降低，冷凝致雨，形成锋面雨，从而在我国东部地区冷暖气流交汇的地带出现一条降水较多的锋面雨带。
2013-09-05 08:31
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评， 请广大考生家长关注。时光飞逝， 暑假过去了，新学期开始了，不管情愿与否，  无论准备与否， 我们已走进高三， 走近我们的梦!祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　第一节 中国的地形
　　在学习中国主要地形时，应结合中国空白政区图，先将山脉画到图上，并写上名称，然后再填写出其两侧相应的地形区名称。
　　⒈ 地势：西高东低，呈三级阶梯状
　　第三级阶梯向东，是我国大陆向海洋自然延伸的部分，是属于我国的近海大陆架，它包括渤海、黄海的全部，东海的大部分和南海的一部分。大陆架蕴藏着丰富的矿产资源(如石油、
　　⑵锋面雨带的移动：五月，雨带徘徊在南岭一带;六月，雨带移到
　　天然气)、海洋生物资源和化学资源等。
　　⒉ 地势意义：――水汽输入、水运沟通、水能丰富(即“三水”)
　　地势决定河流流向，有利于海洋上湿润气流深入内地，形成降水;
　　使我国许多大河滚滚东流，沟通东西交通，方便沿海和内地的经济联系，同时阶梯交界处落差大、水能资源丰富,但不利航运。
　　[补充]位于我国一级阶梯和二级阶梯交界线上的水电站主要有：黄河的龙羊峡、刘家峡、李家峡等，长江及其支流上的龚
　　嘴、二滩等;位于我国二、三级阶梯上的水电站有：黄河的小浪底等，长江上的三峡、葛洲坝等，西江上游的天生桥、龙滩、岩滩等。
　　⒊ 地形特点：――地形多种多样，山区面积广大
　　五种基本类型都有，但以山地33%为多，高原26%，盆地19%，平原12%，丘陵10%，山区即包括山地、丘陵、崎岖高原部分占三分之二。
　　意义：
　　①有利影响：地形多种多样，为我国因地制宜发展多种经营提供了
　　有利条件。如平原具有发展种植业的优势，高原具有发展畜牧业的良好条件，山区在发展林业、副业、旅游业和采矿业等方面具有优势。(我国山区面积广大，森林、矿产、水力、旅游资源丰富，所以在山区应大力发展林业，采矿业及旅游业。)
　　②不利影响：山区多，平原少，也给大规模商品化生产、生产管理
　　带来了困难;同时，山区由于地形崎岖，交通闭塞，经济文化常常相对落后，并造成耕地资源不足。  总结：不同的地形区有不同的自然条件，利用方式也不同。如湿润
　　半湿润的平原适宜发展耕作业;山区适宜发展林业、畜牧业和旅游业;干旱、半干旱的平原、高原则适宜发展畜牧业;干旱、半干旱区只有在有水灌溉的绿洲区、平原区才可发展种植业。
　　⒋ 主要山脉：(落实到地图上)
　　⑴东北--西南走向，最西列是大兴安岭-太行山--巫山-雪峰
　　山;中间-列是长白山-武夷山;最东列是台湾山脉,其主峰玉山是我国东南沿海最高的山峰。
　　⑵东西走向，最北列是天山-阴山;中间-列是昆仑山-秦岭;最
　　南列是南岭。
　　[注意]秦岭是划分我国南方与北方的重要地理界线。秦岭南北的
　　自然地理环境、社会经济发展有着巨大的差异。
　　⑶西北-东南走向，主要有阿尔泰山，祁连山、巴颜喀拉山等。多在我国西部。
　　⑷弧形山系，是世界最高山脉喜马拉雅山，其主峰珠穆朗玛峰
　　海拔8848米，为世界最高山峰，位于中国与尼泊尔交界处。
　　⑸南北走向，主要有贺兰山、横断山脉等。
　　[注意]横断山脉是由许多列南北走向的平行山脉组成。它们由北
　　向南地势逐渐降低，山高谷深、山河相间，极大地阻碍了东西交通。 ⑹山脉构成地形骨架(用简单示意图表示)
　　⒌ 主要地形：
　　(1)四大高原：(落实到地图上)
　　[补充]黄土高原的黄土是地质时期强劲的偏北风从北方干旱地区吹来的，是风力沉积作用的产物。黄土层土质疏松，加上地面植被破坏，长期以来，地表受雨水冲刷，水土流失严重，形成千沟万壑，支离破碎的状态。黄土高原是我国生态环境最脆弱的地区之一，水旱灾害频繁，农业落后，许多地方人民生活贫困。但这里又是我国矿产资源十分丰富的地区，煤、铁、有色金属等储量丰富。这里的人民利用
　　黄土的直立性和气候较为干旱的特点，开凿窑洞。窑洞冬暖夏凉，是很好的居住场所。
　　云贵高原上广泛分布的石灰岩长期受流水的溶解侵蚀，形成峰林，溶洞、石林等奇异的喀斯特地形，云南的路南石林、广西桂林山水等都是著名的喀斯特景观旅游区。但是云贵高原
　　峰岭众多，地面崎岖，土壤瘠簿，不利于农耕。只有一些小的山间盆地，被当地人称为“坝子”，比较平坦，是当地主要的耕作业区。地面有漏斗，地下多溶洞、地下河等，地质条件复杂，地表水易渗漏，并给修建水库，工程建设增加了很大难度。
　　(2)四大盆地
　　[补充]塔里木盆地、准噶尔盆地边缘的高山山麓地带，许多地方受高山冰雪融水的滋润，形成一连串小块绿洲，是新疆主要的农牧业区。其中塔里木盆地边缘的绿洲，处在古代“丝绸之路”上，是沟通亚欧大陆的一段“绿色通道”。
　　四川盆地在地质史上是一个大湖盆，后来由于湖水外泄、下切，形成了三峡。
　　成都平原，是岷江的冲积扇平原，土壤肥沃，灌溉便利，物产富饶，有“天府之国”的美誉。
　　(3)三大平原
　　(4)三大丘陵
　　[注意]利用：
　　①缓坡开辟梯田果园或栽培经济林木;
　　②发展旅游业;
　　③发展林业、畜牧业
2013-08-02 08:04
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　我国南北温差
　　领土面积广，南北跨度大;
　　冬季温差显，北棉南穿夹;
　　夏季普高温，南北差不大;
　　青藏东秦淮，零度等温划。
　　最寒在一月，高温七月夏。
　　我国降水和干湿地区
　　夏季多雨天，春季易干旱;
　　东南至两北，降水呈递减。
　　年降水量变，南小西北显;
　　八百等降线，秦淮藏东南①。
　　干湿地区言，降水蒸发联;
　　湿润八百南，二百西干旱;
　　半湿与半干，四百分界线;
　　长白小兴安②，亦属湿润焉。
　　①秦淮藏东南，秦岭一淮河至西藏东南边缘一线。
　　②长白小兴安，长白山、小兴安岭地区。
　　大陆风向与温度、湿度的关系
　　东风多湿西风干，南风吹暖北风寒;
2013-08-02 08:09
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　中国行政区划
　　东北三省纬度高，自北向南黑吉辽。
　　华北山西和内蒙，京津两市河北抱。
　　华东七省有沪市，三江鲁皖闽台岛①。
　　中南五省又一区，海南粤桂湘鄂豫。
　　西南三省加一区，云贵川藏是高地。
　　西北两区和三省，陕甘青宁新疆区。
　　①三江，指江苏，浙江和江西。
　　全国各省、自治区和直辖市①
　　两湖两广两河山②，五江云贵福吉安③;
　　四西二宁青甘陕④，还有内台北上天⑤。
　　①该篇为周恩来总理所作，题目是编者加的。
　　注意在记忆时还应补上海南省。
　　②本句指湖南、湖北、广东、广西、河南、河北、山东、山西、。
　　③本句指江苏、江西、浙江，黑龙江、新疆、(谐音)、云南、贵州、福建、吉林、安徽。
　　④本句指四川、西藏、宁夏、辽宁、青海、甘肃、陕西。
　　⑤本句指内蒙、台湾、北京、上海、天津。
　　我国省、自治区、直辖市相邻关系①
　　青甘新藏川，桂粤湘黔滇;皖浙苏鲁豫，鄂赣接西南;
　　内冀辽吉黑，宁陕晋相连;还有京津沪，福建和台湾。
　　①本歌诀先确定青、桂、皖、内蒙古四点，然后与其相邻省区按从正东开始，逆时针旋转的顺序排列。另外，记住京、津、沪、闽、台的位置就行了。
　　省区的简称①
　　春秋有鲁晋，分界一重山。
　　山东鲁国地，山西晋国田。
　　冀州位河北，蜀郡在四川。
　　湖南有湘水，甘肃有陇山。
　　①省区的简称多为古国、古城、山河的名称
　　我国人口和民族
2013-08-02 08:12
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　中国领土范围
　　人口世最多，十三亿突破;
　　计划生育是，我国基本策。
　　民族五十六，平等团结歌;
　　少数民族中，百万十五个。
　　西起帕米尔高原，东止太平洋西岸;北连蒙古大戈壁，南海之南赤道边。
　　面积九百六十万，世界列位居第三。
　　中国领土四极①
　　东极：黑熊岛上乌苏镇，
　　北极：黑龙江心主航道，
　　西极：葱岭中峰号屋脊，
　　南极：曾母暗沙南群岛②。
　　①以东极为起点，逆时针方向记忆。
　　②南群岛，南沙群岛。
　　中国疆界
　　海疆一万有八千，辽冀鲁苏自北连。
　　华侨港澳胞，广东福建多;
　　浙闽粤桂成一线。陆界二万二千里，
2013-08-02 08:05
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　我国四大高原特征
　　(1)青藏高原
　　巍巍苍苍，冰峰千丈，百里悬河;山川相间，远看是山，近看是川。
　　(2)蒙古高原
　　坦荡荡，平沙无际;天苍苍，野茫茫，风吹草低，黄羊成帮。
　　(3)黄土高原
　　秃山黄丘，川梁相间;沟谷纵横，地表破残;黄土深厚，世界罕见。
　　(4)云贵高原
　　洼地罗列，山川相间;溶岩地表，结构奇巧。
　　我国四大盆地
　　四川盆地述，周围高山矗;成都平原阔，一把扇斜铺。
　　西北盆地三：塔准柴达木，沙漠成大片，绿州均分布。
　　我国三大平原
　　我国平原三，东北首堪赞，“沃野千里”平，稍高在中间;
2013-08-02 08:07
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　我国地势
　　西高东部低，地势呈阶梯;阶梯分有三：青藏高原一，
　　大太巫雪山，东三西二级。海风入内陆，东流河源西。
　　我国地形
　　地形五大种，分布交错综;山地高平原，盆地和丘陵。
　　西部多山地，山盆两相间。山有世界最，盆高世界奇。
　　中部高原多，南北连一体。东部平原广，线丘分界域。
　
　　主要山脉拢，三大撇与横。东西三大横，天阴山北耸;
　　昆仑山秦岭，南边是南岭，三撇西首称，大太巫雪峰;
　　长白武夷中，台湾山脉东。贺兰横断纵，祁阿属捺形;
　　喜横相连接，弧形山系成。喜马拉雅山，基本属西东;
2013-08-02 08:03
　　珠穆朗玛属。世界第一峰。
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　我国四季气候特点
　　(1)春季
　　风和日暖，少雨天干;飞沙扬尘，气象万千。
　　(2)夏季
　　烈日当头，风云多变;高温重湿，阴雨连绵。
　　(3)秋季
　　秋风送爽，天高云淡;雨过天凉，霜雾多见。
　　(4)冬季
　　①本节选自王成功主编的《最新中学历史地理快速记忆》。
2013-08-02 08:01
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　我国气候主要特征
　　大陆季风强，影响区域广;
　　年际变化大，雨热同期旺。
　　第二特征有，复杂又多样。
　　地形千百态，气候受影响。
　　灾难性天气对农业的影响
　　春季最害倒春寒，各种秧苗难保全。
2013-08-02 07:58
推荐访问
　　北方春旱难播种，南方伏旱摘秧难。
　　夏季台风多成灾，房倒屋塌粮减产。
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　长江概况
　　滔滔入东海，涓涓青藏源;
　　全长六千三，流域百八万;
　　亚洲第一河，世界位居三。
　　上中下游分，宜昌湖口断。
　　十大政区过，青蜀藏与滇;
　　中游鄂湘赣，下游苏沪皖，
　　金沙经横断①，虎跳峡云南;
　　上游落差大，龚嘴站四川;
　　瞿巫西三峡②，电站正在建。
　　葛洲坝枢纽，长江水横拦。
　　中游江面宽，“九曲回肠”弯;
　　洞庭鄱阳湖，沅湘汉江赣;
　　支流南北布，汛期易排险。
　　下游阔又深，江口与海连。
　　自古航运重，“黄金水道”赞。
　　①金沙，金沙江。横断，横断山区。
2013-08-02 07:59
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　我国主要河流①
　　河流众多丰水量，水能巨大世界响。外流江河分三路，大多东入太平洋。
　　黄河含沙世界首，综合治理日加强;华北海河短而广，五大水系扇形张;
　　淮河皖苏流域广，东入黄海南入江。亚洲第一长江长，“黄金水道”多河港;
　　东北边境黑龙江，支流松花江通航;华南珠江大流量，主干西江船来往;
　　横断山区巨能藏，最大河流澜沧江。西藏雅鲁藏布江，水丰南入印度洋。
　　京杭运河南通航，世界人工河最长。西北额尔齐斯河，唯一注入北冰洋。
　　此外闽江与钱塘，位于福建和浙江
　　我国河流的一般特征
　　河流主特征，众多水量丰;水能蕴藏大，世界第一称;
　　内外流域分，大阴贺祁东。水文变化南北同，枯水期为春与冬。
　　夏秋两季是汛期，天气多雨需防洪。南水常流北水冻，北水浑浊南水清。
2013-08-02 07:56
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　黄河概况
　　源于巴颜喀拉山，东流注入渤海湾;
　　流经青蜀陇和宁，内蒙晋陕豫东山①。
　　第二长河五千五，河口孟津分段三;
　　上游一二阶梯过，龙羊青铜峡水电;
　　中游河水多泥沙，支流汾渭三门峡;
　　下游“悬河”遇洪险，引黄淤灌措施佳。
　　①东山，山东省的倒称。
　　黄河治理办法
　　自古黄河称三“善”，善淤善决善搬迁。
　　如果要把黄河治，三游方法不一般;
　　上修水库调水量，中保水土是关键;
2013-08-02 07:54
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　东北三省
　　(1)地理概况
　　东北三大省，黑吉辽简称。黑北漠河镇，“极村”“不夜城”。
　　地形之特征，外山平原中。大小兴安岭，西北“人字形。
　　东部长白山，天池绮丽景。东北大平原，松辽三组成①。
　　肥厚耕地阔，“沃野千里”平。
　　(2)气候与农业
　　气候之特征，冬长又寒冷;河冰坚且厚，航运半年通。
　　积雪和冻土，水丰好墒情。夏季短且暖，七八月为盛。
　　农作物玉米，大豆最著名;春小麦甜菜，苹果产辽东。
　　一年一熟主，农业基地重。
　　(3)自然资源
　　木材基地重，长白兴安岭;红松木优质，落叶松有名。
　　貂皮鹿茸参，东北“三宝”称。东北之水库，最大松花湖。
　　河流流量大，水能亦丰富;白山水电站，丰满须记住。
　　本区矿产多种，石油煤铁为重。辽河吉林油田，最重须记大庆;
　　鞍山本溪铁矿，阜鸡鹤煤著名②;露天采煤抚顺，矿产综合利用。
　　(4)城市、工业、交通
　　东北三大省，工业类型重。哈尔滨机电，长春“汽车城”;沈阳属机械，鞍钢最著名。
　　铁路稠密网，骨架“丁”字形;哈尔滨沈阳，南北枢纽重。大连不冻港，航线八方通。
　　①松辽，松辽平原。三，三江平原。
2013-08-02 07:47
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　综合地理界线
　　(1)秦岭～淮河一线是我国的一条重要地理分界线，这条线的南北景观有很大的差异;
　　① 黄土高原的南界
　　② 大致是1月0℃等温线、800毫米等降水量线通过的地方
　　③ 亚热带与暖温带的界线
　　④ 湿润区与半湿润区的界线⑤ 亚热带长绿阔叶林和温带落叶阔叶林的界线
　　⑥ 河流有无结冰期的界线
　　⑦ 农业水田与旱地、两年三熟与一年两熟制、水稻和小麦杂粮的界线
　　⑧ 长江水系与黄河水系的分界线
　　(2)大兴安岭也是我国一条重要地理分界线，其东西两侧的景观也有较大差异：
　　① 400毫米等降水量线通过的地方
　　② 季风区与非季风区分界线
2013-08-02 07:53
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　③ 内流区与外流区的分界线
　　④ 内蒙古高原和东北平原的界线
　　⑤ 我国地势第二级阶梯与第三级阶梯的界线通过的地方
　　⑥ 森林景观与草原景观界线通过的地方
　　地理方位记忆歌上北下南左为西， 右东两手来区分;北东西南出新闻， 四方符号NEWS论(即：北纬-N;东经-E;西经-W;南纬-S.)
　　其他： 1)
　　秦岭淮河线，南北农特点：以北为旱地，多用水浇灌;东北春小麦，作物一熟年;华北冬小麦，两年能熟三。
　　秦淮线以南，耕地多水田;年熟两或三，水稻为重点。 水文特征变，北河汛斯短;有冰流量小，水混位变显。 南河流量大，水位变不显;沙少汛期长，冬季无冰现。
　　气候分界线，五个大方面：无霜生长期，长短南北反;湿润半湿润，八百等降线;亚热暖温带，一月零度线。
　　植被界以南，绿色为常年;亚热阔叶林，热带雨林南。 以北温草原，落阔叶广泛;针阔混交林，针叶林北边。 地表十分陆占三，亚欧非洋两美南①。
　　黄河中下游五省二市
　　(1)地理概况
　　黄河中下游，文明发祥地;陕晋豫和鲁，京津二市冀。
　　地形之特征，太行分东西;平原丘陵东，西高原山地，
　　高原黄土厚，广布世第一;秦岭大断崖，西岳华山立。
　　华北平原阔，黄海淮冲积;半岛丘陵广，东岳泰山屹。
　　(2)气候与农业
　　位居暖温带，农业生产利。夏季长高温，棉花豫鲁冀;渭原和汾谷，①二地棉区亦。
　　粮食冬小麦，高梁谷玉米;陕南亚热带，水稻种植宜。春季和初夏，干旱是问题;
　　农业需灌溉，节用要合理。
2013-08-02 07:44
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　(3)矿产和工业
　　本区煤矿赞，山西首先谈;大同与阳泉，太原并西山;平朔露天矿，神府正兴建。
　　开滦位河北，河南平顶山;枣庄兖州鲁，京西亦堪赞。油田亦重要，南阳在河南;
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　地形区界线
　　(1)内蒙古高原和东北平原界线：大兴安岭
　　(2)黄土高原和华北平原界线：太行山脉。
　　(3)四川盆地和长江中下游平原界线：巫山。
　　胜利山东省，中原豫鲁兼;华北分两片，任丘大港焉。靠近产棉区，棉纺工业繁：
　　(4)云贵高原和青藏高原界线：横断山脉。
　　(5)准格尔盆地和塔里木盆地界线：天山山脉。
　　京津和青岛，石郑洛西咸②。
　　(6)青藏高原和塔里木盆地界线：昆仑山脉。
2013-08-02 07:42
推荐访问
　　(4)城市和交通
　　铁路通全国，北京中心站;京包哈沪广，四大主干线;石太德胶济，陇海同蒲连;
2013-08-02 07:45
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　三大自然区界线
　　(1)东部季风区与西北干旱半干旱区的界线：400毫米等降水量线。
　　(2)青藏高寒区与东部季风区的界线：3000米等高线。
2013-08-02 07:52
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　(3)青藏高寒区的北部与西北干旱半干旱区的界线：大体从昆仑山向东经过阿尔金山、祁连山一线。
　　自然地区界线
　　(1)东部季风区内部自然地区界线
　　①南方地区和北方地区界线(华北暖温带湿润地区与华中亚热带湿润地区)：秦岭～淮河(1月0℃等温线，日平均气温≥10℃积温4500℃等值线)
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　河流界线
　　(1)外流区和内流区的界线：北段大体沿大兴安岭～阴山～贺兰山～祁连山(东端)一线，南段比较接近200毫米等降水量线。
　　(7)黄土高原和汉水谷口地界线：秦岭。
　　(8)河西走廊和柴达木盆地界线：祁连山脉。
　　(9)四川盆地和汉水谷地界线：大巴山脉。
　　山西煤外走，大秦运输繁。首都北京位，永定冲积扇③;文化享盛名，工业高精尖。
　　天津直辖市，港津塘新三;海盐化工重，引滦入津赞。西安开封洛，古都添新颜。
　　①渭原，渭河平原。汾谷，汾河谷地。
　　② 东北温带湿润、半湿润地区与华北暖温带湿润、半湿润地区界线：日平均气温≥10℃积温3200℃等值线。
　　③华中亚热带湿润地区与华南热带湿润地区界线：日平均气温≥10℃积温7500℃等值线。 西北干旱半干旱区内部自然地区界线。
　　内蒙古温带草原地区与西北温带及暖温带荒漠地区的界线：贺兰山一线，相当于200毫米等降水量线。
　　农业活动界线
　　(1)牧区与农耕区的界线：大体接近400毫米等降水量线。
　　(2)水田区与旱作区的界线：秦岭～淮河。 行政区界线
　　(1)南疆与北疆的界线(流动沙丘与固定、半固定沙丘界线)：天山。
　　(2)湖北省与重庆市的界线：巫山。
　　(3)福建省与江西省的界线：武夷山。
　　(4)广东省与湖南省的界线：南岭。
　　(5)西藏自治区与新疆维吾尔自治区的界线：昆仑山脉。
　　(6)甘肃省与青海省的界线：祁连山脉。
　　(7) 四川省与陕西省的界线：大巴山脉。
　　(2长江水系与黄河水系分水岭：巴颜喀拉山脉～秦岭。
　　(10)内蒙古高原和黄土高原界线：古长城。
　　②石郑洛西咸，石家庄、郑州、洛阳、西安和咸阳。
　　(3)长江水系与珠江水系的分水岭：南岭。
　　(4)澜沧江与怒江的分水岭：怒山。
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　长江中下游六省一市
　　(1)地理概况
　　长江中下游，秦淮南岭间。六省一市记，湘鄂赣和皖，江苏浙江沪，沿江多平原;
2013-05-31 13:52
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　11. 工业小专题
　　⑴ 日本工业集中在太平洋沿岸及濑户内海沿岸 ，原因：① 本土资源匮乏，工业原料需大量进口;② 国内市场狭小，工业产品要大量出口;③  沿海为平原，利于建厂;④ 海岸线曲折多优良港湾，利于原料与产品的进出口。
　　⑵ 埃及的经济支柱：石油、运河、侨汇、旅游.
　　⑶ 新加坡的经济支柱：炼油、造船、电子电器、海上钻井平台制造.
　　⑷ 工业集聚：
　　① 传统工业区：
　　集聚原因：由于现代工业生产专业化程度高，企业之间的协作和竞争性很强，工业集中布置可产生集聚效应。集聚意义：充分利用基础设施;加强彼此之间的信息交流和合作;降低运输费用和能源消耗;扩大总体生产能力、降低生产成本、获得规模效益。
　　不利：工业集聚导致企业间争地、争水、争动力、争公共设施;加剧地区的环境污染。
　　② 新兴工业区：高新技术产业在地区分布上常具有较为显著的地区集群特点的好处是：共用基础设施;加强信息联系和协作。
　　河汊纵横错，湖荡星罗繁。江口崇明岛，第三大岛焉。丘陵和山地，广布长江南;
高考栏目
　　江南丘岭著，井庐黄衡山①。淮河综合治，灾域产粮棉。
　　(2)气候与农业等
　　气候亚热带，温润地区属;冬温零度上，一年二、三熟。梅雨春夏间，伏旱七月八。
　　红壤宜茶园，油茶和杉木。平原面积阔，河网又密布;水田种水稻，小麦亦兼顾。
　　棉花与油菜，太湖“丝绸府”。淡水鱼产区，湖北和江苏。
　　⑸ 意大利新兴工业基地和我国乡镇企业(浙江温州)
　　区位分析：① 大批廉价劳动力;② 20世纪70年代原料和能源大幅度张价;③ 发达的银行信贷体系;④ 意大利经济高度开放;⑤ 政府的大力支持。
　　特点：① 以中小企业为主;② 轻工业为主;③ 生产过程分散;④ 资本集中程度低;⑤ 分布在小城镇或农村。
　　不同点 ： ① 企业之间相互竞争;② 没有形成机构完善、功能齐全的生产-销售-服务-信息网络。
　　调整措施：① 重视专业分工，形成机构完善、功能齐全的生产-销售-服务-信息网络;② 加大产品研发投入，实施产业升级，提高产品技术含量;③  及时把握国际市场产品的需求信息，积极开拓国际市场;④ 形成规模生产;⑤ 树立品牌意识;⑥ 加大培训，提高职工的技术素质;⑦  与国外大企业进行合作，提升产品质量和管理水平。
　　⑹ "硅谷"：美国硅谷、德国慕尼黑、日本的九州岛、英国的苏格兰中部地区、印度的班加罗尔。
　　区位分析： 自然因素：地理位置优越;气候宜人。社会经济因素：① 科技发达(有高等院校);② 便捷的交通(高速公路、航空港);③  军事定货(美国硅谷)。
　　特点：科技人才比例高;增长速度快;产品更新换代周期短;研究开发费用比例高;产品面向世界市场。
　　发展变化原因：利用这些地区劳动力、土地、住房都便宜的优势条件。
　　(3)矿产
　　矿产有多种，有色金属丰;大冶与铜陵，德兴盛产铜;大余锡矿山，钨锑各闻名;
　　两淮徐州煤②，鄂磷湖南锰;马鞍山大冶，武马铁矿供③。
　　⑺ 我国四个工业基地的区位劣势：辽中南重工业基地：能源、水源不足。 京津唐工业基地：水源不足;污染严重 。  沪宁杭工业基地：能源、资源缺乏;土地紧张;污染严重。珠江三角洲轻工业基地：能源、资源不足。
　　(4)工业、交通和城市
　　长江三角洲，工业区最重;沪宁苏无常④，南通工业城;
　　秦山核电站，苏绣杭锦名。中游分三区，鄂西武湘中⑤。
　　“黄金水道”赞，长江干流称;支流湘赣汉，运河南北通。
　　铁路交通网，干线须记清。东西有三条;汉丹和海陇⑥;
　　上海至贵阳，杭株枢纽中。京沪广焦柳⑦，南北干线纵。
　　江苏连云港，宁波浙江省。南京金陵宁，历史称名城;
　　革命烈士墓，紫金中山陵。武汉鄂省府，钢铁享盛名;
　　铁路枢纽地，“九省通衢”称。上海长江口，全国最大城;
　　陆海江航运，交通工业重。苏州园林美，杭州山水胜。
　　①井庐黄衡山，井冈山、庐山、黄山、衡山。
　　②两淮，淮南和淮北。
　　③武马，武汉和马鞍山钢铁工业。
　　④苏无常，苏州、无锡和常州。
　　⑤武，武汉。
　　⑥海陇，陇海线的倒称。
　　⑦京沪广，京沪线和京广线
2013-08-02 07:40
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　出国留学网高考频道在考试后及时公布各科高考试题答案和高考作文及试卷专家点评。请广大考生家长关注，祝福广大考生在2013年高考中发挥出最佳水平，考出好成绩!同时祝愿决战2014高考的新高三学员能倍加努力，在2014年高考中也能取得优异的成绩。
　　气候界线
　　(1)1月0℃等温线(也是亚热带与暖温带及高原气候区分界线)：大体沿着青藏高原东南边缘，向东经过秦岭～淮河一线。
　　(2)800毫米等降水量线(湿润区和半湿润区界线)：沿着青藏高原东南边缘，向东经过秦岭～淮河一线。
　　(3)400毫米等降水量线(半湿润区和半干旱区界线)：从大兴安岭西坡经过张家口、兰州、拉萨附近，到喜马拉雅山脉东部。
　　(4)200毫米等降水量线(半干旱区与干旱区界线)：大致通过阴山、贺兰山、祁连山、巴颜喀拉山到冈底斯山一线。
2013-05-31 13:52
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　10. 生态环境问题小专题：
　　⑴ 马尔代夫(瑙鲁)面临的环境问题：
　　全球变暖，海平面上升，有被淹没的危险 .
　　⑵ 火地岛(新西兰南北二岛)面临的环境问题：
　　臭氧层被破坏，臭氧层空洞扩大，太阳紫外线辐射增加.
　　⑶ 赤潮问题：珠江口、杭州湾、渤海等
　　产生的原因：
　　自然原因：春夏温暖李节，风和日丽;洋流缓慢，水温较高;封闭海湾。
　　(这是赤潮发生的外因)
　　人为原因：沿岸地区人口稠密、经济发达，业废水、农业生产中的废水都含有大量的有机物、重金属、无机盐;生活污，水未经处理流入江河、湖泊，汇入  大海，使近海水体中氮和磷的含量过剩，造成海水富营养化，(这是赤潮发生 的根本原因)
　　易发生赤潮的区域：珠江口、渤海、杭州湾、长江口、南海的海口湾等。
　　易发生赤潮的时间：赤潮易发生的时间段为5-10月。
　　带来危害：① 海水富营养化，浮游植物繁盛，使鱼类窒息、中毒死亡，
　　② 危害人体健康，③ 影响海洋旅游业。 ⑷ 全球变暖对全球生态环境和社会经济的影响： ① 引起海平面上升，对沿海低地国家及地区构成直接威胁;
　　② 引起世界各地区降水和干湿状况变化，进而导致世界各国经济结构的变化。
　　⑸ 酸雨带来的影响：
　　① 酸雨使河湖水酸化，影响鱼类生长繁殖，乃至大量死亡;
　　② 使土壤酸化，危害森林和农作物生长;
　　③ 腐蚀建筑物和文物古迹;
　　④ 危及人体健康。
　　⑹ 减少酸雨根本途径：减少人为硫氧化合物和氮氧化合物的排放
　　⑺ 水土流失问题：黄土高原、南方低山丘陵地区
　　产生的原因：
　　自然原因：① 季风气候降水集中于夏季，多暴雨;
　　② 地表植被稀少;
　　③ 黄土土质疏松(黄土高原)。
　　人为原因：植被的破坏;不合理的耕作制度;开矿。
　　治理措施：
　　① 压缩农业用地，建设稳产高产农田;
　　② 扩大林、草种植面积;
　　③ 改善天然草场的植被，适当压缩牲畜的数量，提高牲畜质量;
　　④ 开矿时有计划的存放表土，并大力开展土地复垦工作;
　　⑤ 小流域综合治理。
　　⑻ 荒漠化问题：西北地区(新疆、青海、内蒙等地)
　　产生的原因：
　　自然原因：① 全球变暖，蒸发旺盛;
　　② 处于内陆地区，降水少;
　　③ 鼠害，蝗害。
　　人为原因：① 过度开采; ② 过度放牧;
　　③ 过度开垦;
　　④ 水资源的不合理利用;
　　⑤ 交通线等工程建设保护不当。
　　采取措施：① 半干旱农牧过渡和旱农区：调整土地利用结构和采取防风沙措施 相结合
　　② 干旱地带沙漠边缘的绿洲：建立以绿洲为中心的防护林体系
　　⑼ 土壤次生盐碱化：黄淮海平原、宁夏平原、河套平原等
　　产生原因：
　　自然原因：频繁的旱涝气候变化(黄淮海平原);地形低洼;人为原因：不合理的灌溉;
　　治理措施：引淡淋盐;井排井灌;生物措施;农田覆盖;
　　合理的灌溉，不能只灌不排;采取喷灌、滴灌技术等
　　⑽ 地面下沉、沿海地区盐泽化：北方广大地区和南方城市
　　产生的原因：过度抽取地下水
　　治理措施： ① 控制抽取地下水; ② 实行雨季回灌
2013-05-31 13:50
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　9. 农业小专题：
　　⑴ 茶叶生长的有利条件：
　　① 气候湿润多雨; ② 排水良好的坡地。
　　⑵ 青藏高原生产青稞的自然条件：地势高，气温低，温差大，降水少，光照充足.
　　⑶ 尼罗河三角洲(南疆)盛产长绒棉的原因：
　　夏季光照充足，降水稀少，土壤肥沃，有便利的灌溉条件.
　　⑷ 澳大利亚畜牧业发展的有利条件：
　　① 有大面积干旱半干旱区域，草原优良;
　　② 自流井多，可供牲畜饮水;
　　③ 无大型野生肉食动物.
　　⑸ 西欧(美国东北部)发展乳畜业的有利条件：
　　① 纬度高，气温低，云量大，雨天多，光照弱，土壤贫瘠，不适宜发展种植业，适宜多汁牧草的生长.(自然条件)
　　② 人口、城市密集，市场需求量大，交通便利，经济发达.(社会经济条件)
　　⑹ 季风气候对农业发展的影响：
　　利：雨热同期，利于农作物生长.
　　弊：旱涝灾害频繁.
　　变式：温带季风气候(黄淮海平原)发展棉花种植的有利条件：
　　① 夏季高温多雨，雨热同期，利于棉花生长;
　　② 秋季雨水少，天气晴朗，利于棉花的后期生长和收摘。
　　⑺ 中亚地区农业以荒漠畜牧业和灌溉农业为主，原因：
　　① 中亚深居内陆，属温带大陆性气候，降水稀少，植被以草原、荒漠为主，适宜发展荒漠畜牧业;
　　② 境内有额尔齐斯河、阿姆河、锡尔河等河流，宜发展灌溉农业.
　　⑻ 热带经济作物经营方式：企业化种植园 .
　　生产特点：生产规模大，商品率高 .
　　主要分布：南亚、东南亚、撒哈拉以南非洲、拉丁美洲
　　所在国经济结构特点：以热带企业化种植园为主的单一经济
　　所在国如何发展经济：
　　① 继续发挥优势，抓好热带经济作物生产;
　　② 狠抓粮食生产，努力增产粮食;
　　③ 调整产业结构，建立独立的、完整的工业体系和国民经济体系;
　　④ 加强"南南合作";
　　⑤ 加强"南北对话"，建立国际经济新秩序。
　　⑼ 非洲粮食问题突出的原因：
　　① 人口自然增长率高;
　　② 自然条件恶劣;
　　③ 乱垦滥伐，过度放牧，加剧了干旱和土地沙漠化;
　　⑽ 新加坡缺水、缺粮的原因：
　　① 国土面积狭小，虽地处热带雨林区，但无大河，径流量小;
　　② 国土面积狭小，耕地面积小，粮食产量低.
　　⑾ 复种指数问题：
　　① 俄罗斯复种指数和产量低的原因：纬度较高，农业生产热量不足
　　② 澳大利亚复种指数问题：纬度较低，但复种指数较低的原因是：
　　与农业经济结构有关，其混合农业区是小麦和牧羊交替进行，小麦复种指数低，且有大量的休耕地.
　　复种指数低对土地的有利影响是： 有利于土壤肥力的恢复
　　③ 中国复种指数高的原因：纬度低，人均耕地少
　　⑿ 美国、印度的国土面积小于中国，但耕地面积远远大于中国，其原因是：
　　(从气候和地形两方面分析)
　　① 美国、印度平原占国土面积大，干旱区面积相对较小;
　　② 中国平原占国土面积小，干旱区所占面积大。
2013-05-31 13:49
推荐访问
　　⒀ 城市郊区农业问题：上海市郊区农业(蔬菜、肉、蛋、奶及园艺业)
2013-05-31 13:46
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　4. 河流及交通小专题：
　　⑴ 中国南流出境河流境内外名称变化：
　　元江---------红河澜沧江---------湄公河
　　怒江---------萨尔温江雅鲁藏布江-----布拉马普特拉河
　　⑵ 西欧河流航运价值大的原因：
　　分析区位：
　　自然因素：热量充足，雨热同期;地形平坦，土壤肥沃;水源充足。
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　5. 地质地形小专题：
　　⑴ 南极发现有丰富煤炭(北极地区埋藏丰富石油)，说明：
　　南极(北极)地区曾经位于温暖湿润地区，森林茂密，后经大陆漂移至此，这是板块构造学说的有力佐证.
　　社会经济因素：① 市场消费量大;
　　⑵ 刚果盆地的形成原因：
　　河流水量充沛，水位稳定，含沙量小，无冰期，航运价值大.
　　② 交通方便;
　　⑶ 俄罗斯鄂毕河(叶尼塞河、勒拿河)航运价值不大的原因：
　　纬度较高，封冻期长，有凌汛现象.
　　刚果盆地原来是内陆湖，后经地壳抬升，河流下切，湖水外泻而成.
　　⑶ 死海(贝加尔湖、坦噶尼喀湖、汾河谷地、渭河谷地)成因：内力作用----断裂陷落
　　⑷ 极地航路开辟的重要意义：缩短航程，节时节能.
　　⑸ 我国西南地区水能丰富，主要原因是：
　　① 地处湿润地区，降水丰沛，径流量大;
　　② 地处一、二阶梯交界处，河流落差大。
　　变式：三峡地区水能丰富，主要原因是：
　　① 地处湿润地区，降水丰沛，径流量大;
　　② 地处二、三阶梯交界处，河流落差大。
　　⑹ 南昆铁路建设的意义：
　　经济意义： ① 有利于资源开发和物资输出。
　　⑷ 北美五大淡水湖(欧洲峡湾地形、湖泊)成因：外力作用----冰川作用
　　⑸ 庐山(华山、泰山)的形成：断块山地
　　② 有利于发挥铁路对经济辐射的作用，促进外向型经济发展。
　　③ 有利于开发旅游资源，带动第三产业发展。
　　⑹ 七大洲地形特色：
　　亚 洲： ① 地形复杂多样，起伏很大，高原、山地面积广;
　　政治意义： ① 有利于巩固民族团结。
　　② 有利于加快西南区脱贫速度。
　　② 地势中部高，四周低，平原多分布在河流的中下游;
　　③ 发展花卉、蔬菜等农作物单位面积的价值高，可获得更高的经济利益;
　　③ 有利于社会稳定;
　　④ 土地面积小，有利于集约化生产。
　　战略意义： ① 有利于加快对外开放，发展外向型经济。
　　发展方向：绿色农业;观光农业;生态旅游
　　⒁ 商品谷物农业：东北地区、 美国
　　② 有利于巩固国防，保卫边疆。
　　⑺ 俄罗斯修建西伯利亚大铁路的重要意义：
　　非 洲： ① 地形以高原为主，地面地伏不大;
　　① 加强东西部经济联系，促进物资交流;
　　基本特征：
　　生产规模大，机械化水平高，农产品商品率高;
　　② 东部纵贯着巨大的东非裂谷带;
　　③ 地势特点：东南高，西北低
　　欧 洲： ① 欧洲地形以 山地、平原 为主，平原面积广大，占总面积2/3;
　　区位因素分析：
　　② 加快资源开发，化资源优势为经济优势;
　　自然因素：① 温带季风气候，夏季高温多雨，雨热同期;
　　② 地形平坦开阔; ③ 耕地面积广大;
　　② 地势低平，为世界地势最低一洲(300m)，地势南北高，中部低;
　　③ 冰川地形广布
　　④ 土壤肥沃; ⑤ 水源充足。
　　北 美 洲： ① 地势东西高，中部低;
　　社会经济因素：
　　① 地广人稀，农产品商品率高; ② 生产规模大，机械化水平高;
　　② 南北纵列三大地形区，西部是山地，东部是山地、高原，中部是平原;
　　③ 交通便利; ④ 市场广阔;
2013-05-27 10:50
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　2013年高考已经开始倒计时，高考网在考前一大段时间里为各位考生精心提供了一些关于地理的知识点和答题方法，希望对大家有所启示。  高考网在此预祝大家考出一个优异的成绩。
2013-05-31 13:49
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　7. 干旱小专题：
　　③ 冰川地形在大陆北半部广布
　　南 美 洲： ① 西部为南北纵贯的安第斯山脉;
　　② 东部为平原、高原相间排列
　　⑴ 温带沙漠-----塔克拉玛干(卡拉库姆)沙漠形成的原因：
世界各大区域河湖分布：
　　⑤ 工业比较发达; ⑥ 国家政策扶持。
　　存在不足：① 热量不足; ② 土地沙化、水土流失加剧;
　　③ 土壤肥力下降; ④ 冬季受寒潮和冻害的影响等。
　　深居大陆内部，远离海洋，降水稀少，蒸发旺盛;
　　变式：南美洲南部巴塔哥尼亚沙漠的成因：
　　地处温带，盛行西风，在安第斯山脉的东侧，处于背风坡，降水稀少。
　　⑵ 热带沙漠-----撒哈拉(维多利亚)沙漠形成的原因：
　　常年受副热带高压或信风控制，终年炎热干燥。
　　一、东亚：
　　变式：南亚塔尔沙漠的成因：
　　与美国商品谷物农业比较异同：
　　相同点; ① 农业地域类型相同; ② 地广人稀，农产品商品率高;
　　③ 生产规模大，机械化水平高; ④ 交通便利;
　　⑤ 市场广阔; ⑥ 工业比较发达;
　　⑦ 农业生产过程的自然条件相似。
　　不同点： ① 经营方式不同，美国以家庭农场主生产为主，我国以国营农场位主;
　　② 科技水平存在差异;
　　③ 专业化水平不同;
　　西南季风不易到达，原始植被遭到破坏，地面缺乏植被保护。
　　⑶ 智利沙漠南北狭长的原因：
　　① 安第斯山直逼西海岸，使热带沙漠气候难以向东扩展;
　　② 受秘鲁寒流影响，使热带沙漠气候向北延伸;
　　⑷ 东非高原热带草原气候形成的原因：
　　④ 粮食单产不同，美国粮食单产高 ⒂ 大牧场放牧业：阿根廷的潘帕斯草原
　　区位因素：
　　地势较高，气温低，对流弱，降水少，不具备形成热带雨林气候的条件.
　　⑸ 华北春旱原因：春季气温回升快，蒸发旺盛;降水稀少。
　　⑹ 东北无春旱的原因：纬度较高，气温较低，春季有积雪融水。
　　自然因素：气候温和，草类茂盛，草场面积大;
　　社会经济因素：① 地广人稀，土地租金低;
　　⑺ 华北地区缺水问题：
　　产生原因： ① 自然原因：温带季风气候，全年降水少，河流径流量小;降水变率大;春季蒸发旺盛。
　　1、西部多大江大河：长江，黄河等;
　　2、东部河流短小;
　　② 距离海港近;交通条件改善，冷藏技术的进步。
　　二、东南亚：
　　1、湄公河(东方的多瑙河)，流经6个国家(老挝、越南、泰国、柬埔寨、缅甸、中国(澜沧江))，形成东南亚最大冲积平原;
　　② 人为原因：人口稠密、工农业发达，需水量大;水污染严重;浪费多，利用率低;春季春种用水量大。
　　2、伊洛瓦底江、萨尔温江注入印度洋;
　　三、南亚：
　　1、恒河(圣河)：喜马拉雅山南断，主要雨水补给，形成恒河平原(南亚最大冲积平原);
　　2、布拉马普特拉河：上游在中国(雅鲁藏布江)喜马拉雅山北坡，雨水补给;
　　治理措施： ① 南水北调;
　　② 修建水库;
　　③ 控制人口数量，提高素质;
　　④ 减少水污染;减少浪费，提高利用率;
　　⑤ 限制高耗水工业的发展;
　　⑥ 发展节水农业，采用滴灌、喷灌技术，提高利用率;
　　⑦ 实行水价调节，树立节水意识;
　　⑧ 海水淡化等。
　　⑻ 死(咸)海面积缩小的原因：
　　3、印度河：发源冈底斯山，冰川融水为主，沙漠地区的灌溉水源(外流河);
　　四、中亚：
2013-05-27 10:17
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　2013年中考即将开考，各位考生也已经进入最后的冲刺阶段，出国留学网中考频道特意为大家汇总了大量关于高考地理的相关信息，希望对大家有所帮助。出国留学网预祝大家考试顺利。
　　⑴ 分析我国武汉市的城市区位因素：
　　地理位置：位于长江和汉江汇合处;中国大陆的中部
　　自然因素：
　　① 亚热带季风气候，热量充足，降水丰富，雨热同期;
　　1、内陆河：锡尔河，阿姆河——咸海，高山冰雪融水;
　　2、外流河：额尔齐斯河——北冰洋水系;
　　3、湖泊：内陆湖：里海(世界最大)、伏尔加河(内陆河最长的)、乌拉尔河、咸海;
　　五、西亚和北非：
　　1、尼罗河：第一长河6600千米;
　　2、两河：幼发拉底河，底格里斯河;
　　② 处于长江中下游平原，地形平坦;
　　③ 长江、汉江汇合处，方便人流、物流的集散和中转。
　　社会经济因素：
　　3、苏伊士运河：1700千米
　　4、死海：-400米(世界最低点);
　　六、撒哈拉以南非洲：
　　1、刚果河：流量世界第二，水利资源丰富;
　　2、维多利亚湖：世界第二大淡水湖;
　　3、坦噶尼喀湖：世界第二深;
　　七、西欧：
　　1、总括：河网稠密，河湖众多，水量达，利于航运;水位变化小;
　　2、莱茵河：发源于瑞士境内阿尔卑斯山，向北流入北海，流经鲁尔区;
　　3、多瑙河：发源于德国西南部的山地，流经8个国家(世界最多)，在罗马尼亚注入黑海;
　　八、欧洲东部和北亚：
　　1、俄罗斯：大河多，水量充沛(雪水补给)，封冻期长;
　　2、伏尔加河：内陆河，自北向南(注入里海)，黄金水道;
　　3、鄂毕河：外流河，北冰洋水系;
　　4、顿河、叶尼塞河、勒拿河(凌汛);
　　5、贝加尔湖(最深)，世界第二大淡水湖;
　　九、北美：
　　1、密西西比河(世界第四河—长度，流量;灌溉水源);
　　① 附近铁矿、棉花资源;
　　① 地处热带沙漠气候区(深居内陆)，降水稀少，蒸发旺盛.(自然原因)
　　② 工农业引用约旦河水(棉田面积扩大，引阿姆河、锡尔河灌溉)，
　　② 长江和汉江汇合处，京广铁路穿过，交通便利;
　　③ 科技发达;
　　④ 劳动力丰富，素质高;
　　2、圣劳伦斯河;
　　3、五大湖：苏必利尔湖、休伦湖、密歇根湖、安大略湖、伊利湖(冰川作用形成，苏必利尔湖-最大淡水湖);
　　十、拉丁美洲：
　　1、亚马逊河：水量第一，长度世界第二(6400km);
　　2、拉普拉塔河;
　　3、的的喀喀湖(海拔最高的湖);
　　十一、大洋洲：
　　1、墨累河：澳大利亚最大河流;
　　2、艾尔湖(-16m)
　　使汇入死(咸)海的河流径流量减少.(社会经济原因)
　　⑤ 湖北省省会城市，华中地区最大的经济、文化中心;
　　⑥ 现代工业、新兴高科技产业(光谷)。
　　(主要工业部门：钢铁、汽车、棉纺织、光谷等)。
　　⑵ 第一批城市诞生的地区：世界上一些大河冲积平原，如：长江黄河中下游平原;恒河和印度河、尼罗河中下游平原等。
　　原因分析：肥沃的土壤和便利的灌溉条件，农业发达; 便利的水运。
　　⑶ 上海市的发展：
　　优越的区位因素：
　　① 便捷的交通; ② 广阔的消费市场; ③ 高素质的劳动力;
　　④ 宽广的经济腹地; ⑤ 充足的商品供应; ⑥ 丰富的农副产品;
　　⑦ 雄厚的技术力量。
　　3、达令河：墨累河支流，灌溉水源，1月汛期，7月枯水期;
高考推荐阅读：
　　城市化问题：产生原因：城市人口膨胀;用地规模扩大;
　　表现：① 道路狭窄，交通堵塞; ② 居住拥挤;③ 绿地面积小，环境质量差; ④ 用地紧张。
　　浦东新区的规模和发展：
　　作用：解决城市化问题;带动区域经济发展;
2013-05-31 13:46
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　1. 等高线地形图小专题：
　　⑴ 水库大坝建设选择在河流峡谷 处，原因：
　　有利条件：位置：接近上海繁华市区; 面积：相当于建城的2倍;
　　地形：平坦、开发空间大; 水源：河网密集，水源充足;
　　产业：农业为主，开发成本低
　　① 地处峡谷处，利于筑坝; ② 有盆地地形，蓄水量大。
　　⑵ 交通运输线路(铁路、公路)选择某地的理由：
　　等高线稀疏，地形坡度和缓，建设周期短，投资少，施工容易。
　　⑶ 确定某地为盆地，判断理由：
　　河流向中部汇集，表明地势中间低，四周高。
　　⑷ 引水工程选择某地，原因：该地地势较高，河水可顺地势自流。
　　⑸ 选择某地为梯田，理由：
　　该地地势平缓，坡度较小，在此开垦梯田，既扩大耕地面积，又利于水土保持，达到生态、经济、社会效益的统一，实现可持续发展。
　　⑹ 登山选择某线路，原因：该地等高线稀疏，地形坡度较小，爬坡容易。
　　城市规划：
　　① 分为城市化地区和非城市化地区两部分;
　　② 采取轴向发展与综合组团相结合的布局形态;
　　③ 纵横交错的快速干道和河流;
　　④ 各种类型的绿地组成绿化体系。
　　建设成就：浦东新区已建成上海高新技术产业和现代工业基地。
　　⑷ 城市道路网问题：
　　形式：环行—放射式 方格--环行—放射式
　　作用：放射线：方便市中心交通，使市中心成为通达度最高的地区。
　　环线：缩短了城市各端点的距离，避免把大量人流、车流引入市中心，
　　减少市中心的交通拥堵和交通污染。
　　⑸ 城市交通环境问题：
　　两大问题： ① 交通线路拥堵; ② 交通环境污染
　　措施：解决交通线路拥堵：根本措施是合理规划城市道路
　　解决交通环境污染： ① 实施减少汽车尾气污染的技术措施;
　　② 广种花草树木，绿化美化交通道路;
　　③ 合理规划城市道路。(二者共性措施)
　　⑹ 逆城市化问题：
　　原因：① 人们对环境质量要求提高;② 乡村地区和小城镇基础设施逐步完善。
　　发展：英国---美国、西欧、日本---北欧(联系经济发展水平记忆)
　　表现：① 城市人口向乡村居民点和小城镇回流;② 大城市中心区萎缩;③ 中小城镇发展迅速; ④ 乡村人口数量增多。
　　⑺ 城市中工业区区位特点及原因：
　　① 不断向市区外缘迁移
　　原因：城市土地日益紧张，工业企业污染环境的问题突出。
　　② 趋向于沿主要交通干线分布
　　原因：工业生产活动的大量运输需求。
高考推荐阅读：
2013-05-31 13:46
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　2. 海洋资源小专题：
　　⑴ 渔业资源集中分布在温带沿海大陆架海域 ，原因：
　　① 大陆架水域，海水较浅，阳光充足，光合作用强盛;
　　② 寒暖流交汇或冬季冷海水上泛，将海底营养物质带至表层;
　　③ 入海河流带来丰富营养盐类;浮游生物繁盛，鱼类饵料充足，易形成大渔场。
　　⑵ 海底矿产资源分布规律： ① 近岸带的滨海砂矿：砂、贝壳等建筑材料和金属矿产
　　② 大陆架浅海海底：石油、天然气以及煤、硫、磷等矿产资源
　　③ 海盆：深海锰结核(主要集中于北太平洋)
2013-05-30 11:02
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　2013高考即将如约而至，各位考生也已经进入最后的冲刺阶段，出国留学网高考频道为大家特别收集整理了一些高考复习资料，考生可以用之作为冲刺阶段的助推器。本频道祝愿各位考生考试顺利。
　　地理：练习适当不做难题
　　出镜老师：张星梅
　　在最后这段时间，考生首先要做的就是回归教材。新课标地理高考试题仍然注重对地理学科基础知识和基本地理学科能力考查，如自然地理基本原理与规律(气候、地形、河流水文、自然带、板块等)和人文地理基本思想如区位因素分析(农业、工业、城市、交通等)的考查。同时，以区域为核心，研究区域开发与环境可持续发展。
　　近年高考体现高初中知识的联系，区域图的考查成为载体。因此，在考前还要注重复习各种地图，无论是气候类型分布图、洋流分布图、自然带分布图、板块分布图，还是各大洲和中国局域地图的判读。考前应进一步训练利用经纬线、重要地理事项及轮廓等对区域的定位。
　　考生应关心国内外大事，关注与日常生活相关的地理事实材料，如雾霾等环境问题、岛屿问题、京广高铁等交通线建设、欧洲和非洲区域发展问题、重大自然灾害等。在了解关注这些问题的过程中，要注意与地理知识的结合。
　　现阶段，要处理好看书与做题关系，练习量适当，不宜做难题，要回归高考题，把握命题角度。三类题型分别对待：选择题要注意选择重点知识、自己的弱点知识和难点知识进行针对性训练，解题过程中注意解题思路及出现的问题，发现问题及时回归课本，此时恰是对课本知识的最佳提升时段;综合题重点训练解题思路、答题规范性;选做题要找准方向，有的放矢，重点强化。
2013-05-31 13:46
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　6. 洪涝小专题：
　　⑴ 孟加拉国涝灾严重的原因：
　　自然原因： ① 西南季风强盛，多暴雨，降水丰沛; ② 地势低洼，排水不畅; ③ 恒河与布拉马普特拉河在此交汇且同时进入汛期;
　　人为原因： ④人口密度大，上游植被破坏较多，水土流失严重。
　　⑵ 印度旱涝灾害频繁的原因：
　　西南季风强盛，或来得早，退得晚，易造成涝灾;反之会造成旱灾。
　　⑶ 亚马孙河流量大的原因：
　　① 地处赤道附近，受赤道低压影响，多上升气流，降水丰沛
　　② 平原地形及三面高、向东敞开的地形地势，利于大西洋水汽进入
　　③ 水汽进入内陆后，受高原、山地的抬升，多地形雨
　　④ 流域面积广，地表水从三面向亚马孙河汇集.
2013-05-27 10:12
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　2013年高考已经开始倒计时，高考网为各位考生精心收集整理了大量与高考地理有关的信息，希望对大家有所帮助。高考网预祝大家都能考出理想的成绩。
　　⑴ 日本工业集中在 太平洋沿岸及濑户内海沿岸 ，原因：
　　① 本土资源匮乏，工业原料需大量进口;
　　② 国内市场狭小，工业产品要大量出口;
　　③ 沿海为平原，利于建厂;
　　④ 海岸线曲折多优良港湾，利于原料与产品的进出口。
　　⑵ 埃及的经济支柱：石油、运河、侨汇、旅游.
　　⑶ 新加坡的经济支柱：炼油、造船、电子电器、海上钻井平台制造.
　　⑷ 工业集聚：
　　① 传统工业区：
　　集聚原因：由于现代工业生产专业化程度高，企业之间的协作和竞争
　　性很强，工业集中布置可产生集聚效应。
　　集聚意义：充分利用基础设施;加强彼此之间的信息交流和合作;
　　降低运输费用和能源消耗;扩大总体生产能力、降低生产成本、获得规模效益。
　　不利：工业集聚导致企业间争地、争水、争动力、争公共设施;加剧地区的环境污染。
　　② 新兴工业区：
　　高新技术产业在地区分布上常具有较为显著的地区集群特点的好处是：
　　共用基础设施;加强信息联系和协作。
　　⑸ 意大利新兴工业基地和我国乡镇企业(浙江温州)
　　区位分析：① 大批廉价劳动力; ② 20世纪70年代原料和能源大幅度张价;
　　③ 发达的银行信贷体系;④ 意大利经济高度开放;
　　⑤ 政府的大力支持。
　　特 点：① 以中小企业为主; ② 轻工业为主;
　　③ 生产过程分散; ④ 资本集中程度低;
　　⑤ 分布在小城镇或农村。
　　不同点 ： ① 企业之间相互竞争;
　　② 没有形成机构完善、功能齐全的生产-销售-服务-信息网络。
　　调整措施：① 重视专业分工，形成机构完善、功能齐全的生产-销售-服务-信息网络;
　　② 加大产品研发投入，实施产业升级，提高产品技术含量;
　　③ 及时把握国际市场产品的需求信息，积极开拓国际市场;
　　④ 形成规模生产;
　　⑤ 树立品牌意识;
　　⑥ 加大培训，提高职工的技术素质;
　　⑦ 与国外大企业进行合作，提升产品质量和管理水平。
　　⑹ “硅谷”：美国硅谷、德国慕尼黑、日本的九州岛、英国的苏格兰中部地区、印度的班加罗尔。
　　区位分析： 自然因素：地理位置优越;气候宜人
　　社会经济因素：
　　① 科技发达(有高等院校);
　　② 便捷的交通(高速公路、航空港);
　　③ 军事定货(美国硅谷)。
　　特点：科技人才比例高;增长速度快;产品更新换代周期短;研究开发费用比例高;产品面向世界市场。
　　发展变化原因：利用这些地区劳动力、土地、住房都便宜的优势条件。
　　⑺ 我国四个工业基地的区位劣势：
　　辽中南重工业基地：能源、水源不足。
　　京津唐工业基地：水源不足;污染严重 。
　　沪宁杭工业基地：能源、资源缺乏;土地紧张;污染严重。
　　珠江三角洲轻工业基地：能源、资源不足。

2012-05-14 14:29
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】

我国省级行政区记忆口诀
2013-05-27 10:02
推荐访问
【 liuxue86.com - 高考文综 】
　　2013年中考即将开考，各位考生也已经进入最后的冲刺阶段，出国留学网中考频道特意为大家汇总了大量关于高考地理的相关信息，希望对大家有所帮助。出国留学网预祝大家考试顺利。
　　京津沪渝直辖市　　蒙宁新藏桂自治　　一国两制台港澳　　东北三省黑吉辽　冀晋鲁 归华北苏浙皖赣在华东　　湘鄂豫 归华中　　华南还有粤闽琼　　川滇黔 归西南　　西北还有陕甘青
　　我国之最
　　面积最小的省是澳门　　纬度最高的省是黑龙江　　面积最大的省是新疆　　跨经度最广的省是内蒙古跨纬度最广的省海南省　　人口最多的省河南　　人口最少的省澳门
　　我国七大古都
　　七大古都是北京，西安南京杭州城; 河南洛阳和开封，安阳殷墟史料重。
　　北京故宫天安门，颐和园及八达岭。 西安大小两雁塔，骊山华清池秦陵。
　　南京雨花台江桥，蓄武湖和中山陵。 杭州西湖双十景，灵隐寺与飞来峰。
　　洛阳龙门石窟精，白马少林寺著名。 开封铁塔和龙亭，相国寺钟观音听。
　　中国铁矿：
　　我国铁矿有八家，内蒙白云湖北大。 辽宁鞍山和本溪，河北迁安安徽马。 海南铁矿在石碌，四川一朵攀枝花。
　　中国煤矿：
　　中国煤矿有十一，开滦峰峰省份冀。 辽宁煤矿是阜新，大阳西山在山西。
　　安徽淮北江苏徐，黑龙抓住鹤和鸡， 平顶山矿省份豫。
　　有色金属矿：
　　德兴铜矿在江西，湖南锡矿山产锑。 贵州铜仁产汞矿，云南个旧出产锡。
　　甘肃金昌矿产镍，钨矿产地赣大余。 湖南水口山铅锌，广西平果出产铝。
　　内蒙白云泥土稀，山东招远有金币。
　　货运选择三原则：
　　贵重急需量不大，最佳选择是航空。 易死变质鲜活货，短程可用公路送，远程而且数量大，铁路上有专车用。 大宗笨重远距离，水运铁路二者中。
位置：
　　一、东亚：80汉E－140汉E，20汉N-50汉N；
　　地处太平洋西岸，亚洲东部，包括中国、朝鲜、韩国、蒙古、日本等国；
　　二、东南亚：23汉26’N-10汉S，90汉E-150汉E；
　　地处亚洲东南部，是亚洲与大洋洲、太平洋和印度洋的“十字路口”；范围包括中南半岛（中央经线为100篍），马来群岛（马六甲海峡夹在马来群岛和苏门答腊岛的11个国家：老挝、越南、柬埔寨、泰国、缅甸、马来西亚、菲律宾、文莱等）；
　
　　中国十大旅游景点：
　　北京故宫八达岭，避暑山庄河北行。 陕西省内秦皇陵，长江三峡鄂渝境。
　　安徽黄，桂桂林，浙江西湖苏园林， 台湾岛上日月明。
　　人口较多的少数民族：
　　我国是个多民族，少数民族五十五， 人口最多是壮族，四百万人满回土， 苗维彝藏和蒙古。
　　我国十四个陆上邻国：
　　北面俄蒙古，朝鲜在东岸 　西北哈吉塔，三个皆斯坦印尼和不丹，四国在西南　　西边巴和基，还有阿富汗南方三国家，老缅和越南
　　中国地形区特点：
　　青藏高原有雪山，远看是山近成川。
　　内蒙高原第二大，一望无际地面坦。
　　地处亚洲南部，范围包括北部三个内陆国（尼泊尔、不丹、锡金），中部三个临海国（印度、孟加拉国、巴基斯坦），南部两个岛国（马尔代夫、斯里兰卡）；
　　四、中亚：40汉N-50汉N，50汉E-80汉E；
　　地处亚欧大陆的“心脏”部位，世界岛，范围包括五大国家（哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、塔基尔斯坦），古代是丝绸之路，现代是第二亚欧大陆桥，战略地位重要；
　　黄土高原黄土松，支离破碎多沟坎。
　　云贵高原峰岭众，岩溶坝子到处看。
　　塔里、准噶、柴达木，盆地内部戈壁滩，四川盆地山岭环，内有成都象把扇。
　　三大平原北向南，东北华北长江岸。
　　东北海拔200米，人民常把黑土翻。
　　华北又称黄淮海，海拔50地势坦。
　　河汊交织湖泊多，"水乡"遍布长江岸。
　　我国人口分布的地理界线
　　大体以黑龙江的黑河市和云南省腾冲市划一条直线为界，该线东南部人口多，该线西北部人口少。
　　五、西亚和北非：20汉N-40汉N，20汉E-65汉W；
　　地势阶梯界线
　　地处“两洋”（大西洋、印度洋），“三洲”（亚洲、非洲、欧洲），“五海”（里海→黑海→地中海→红海→阿拉伯海），是海陆交通要道（苏伊士运河——埃及，土耳其海峡——土耳其），北回归线横穿南部；
　　六、撒哈拉以南非洲：30汉N-30篠，20汉W-60汉E，中央经线：20汉W；
　　地处印度洋，大西洋之间的低纬地区，南回归线，赤道横穿，范围包括49个国家；
　　第一级阶梯和第二级阶梯的界线：西起昆仑山脉，经祁连山脉向东南到横断山脉东缘。
　　第二级阶梯和第三级阶梯的界线：由东北向西南依次是大兴安岭、太行山、巫山、雪峰山
地形区界线
　　(1)内蒙古高原和东北平原界线：大兴安岭
　　(2)黄土高原和华北平原界线：太行山脉。
　　(3)四川盆地和长江中下游平原界线：巫山。
　　(4)云贵高原和青藏高原界线：横断山脉。
　　(5)准格尔盆地和塔里木盆地界线：天山山脉。
　　(6)青藏高原和塔里木盆地界线：昆仑山脉。
　　(7)黄土高原和汉水谷口地界线：秦岭。
　　七、西欧：40汉N-70汉N，10汉W-20汉E；
高考栏目
　　(8)河西走廊和柴达木盆地界线：祁连山脉。
　　(9)四川盆地和汉水谷地界线：大巴山脉。
　　(10)内蒙古高原和黄土高原界线：古长城。
　　(11)长江中下游平原和华北平原界线：淮河。
　　气候界线
　　(1)1月0℃等温线(也是亚热带与暖温带及高原气候区分界线)：大体沿着青藏高原东南边缘，向东经过秦岭～淮河一线。
　　(2)800毫米等降水量线(湿润区和半湿润区界线)：沿着青藏高原东南边缘，向东经过秦岭～淮河一线。
　　(3)400毫米等降水量线(半湿润区和半干旱区界线)：从大兴安岭西坡经过张家口、兰州、拉萨附近，到喜马拉雅山脉东部。
　　北邻北冰洋，西临大西洋，南靠地中海；
　　(4)200毫米等降水量线(半干旱区与干旱区界线)：大致通过阴山、贺兰山、祁连山、巴颜喀拉山到冈底斯山一线。
　　河流界线
　　(1)外流区和内流区的界线：北段大体沿大兴安岭～阴山～贺兰山～祁连山(东端)一线，南段比较接近200毫米等降水量线。
　　(2长江水系与黄河水系分水岭：巴颜喀拉山脉～秦岭。
　　(3)长江水系与珠江水系的分水岭：南岭。
　　八、欧洲东部和北亚：
　　1、东欧西起波罗的海东海岸，东到乌拉尔山；北起北冰洋，南到黑海，高加索山之间的欧洲部分，它的面积占欧洲的一半，7个国家；
　　2、北亚是指亚洲北部属于俄罗斯的领土部分，它从乌拉尔山向东延伸到太平洋沿海，北邻北冰洋，南抵哈萨克斯坦、蒙古、中国的国界，面积在亚洲地区的1/4；
　　
　　地处西半球北部，北美洲的中部和北部；
　　十、拉丁美洲：30汉N-50汉S；
　　地处西半球，地跨赤道，西临太平洋，东临大西洋，北临加勒比海，南邻德雷克海峡；范围包括北部西印度群岛，墨西哥高原，中美地峡，南部南美大陆，巴拿马运河；
　　西临印度洋，东临太平洋，介于亚洲和南极洲之间；范围包括“一个大陆（澳大利亚）、四个岛屿（新几内亚岛、塔斯马尼亚岛、新西兰南北岛）、三大群岛（波利尼西亚群岛、密克罗尼西亚群岛、美拉尼西亚群岛）”，战略位置十分重要；
　　(4)澜沧江与怒江的分水岭：怒山。
　　(5)长江流域与东南沿海诸河流域的分水岭：武夷山。
　　三大自然区界线
　
　　地处世界最南端，纬度最高，跨经度最广；范围几乎在南极圈内，四周被太平洋、大西洋、印度洋环绕；
　　十三、北极地区：
　　北极圈以北的广大区域；范围包括北冰洋的大部分以及沿岸的亚、欧、和北美的陆地和岛屿；
高考推荐阅读：
　　(1)东部季风区与西北干旱半干旱区的界线：400毫米等降水量线。
　　(2)青藏高寒区与东部季风区的界线：3000米等高线。
　　(3)青藏高寒区的北部与西北干旱半干旱区的界线：大体从昆仑山向东经过阿尔金山、祁连山一线。
　　自然地区界线
　　(1)东部季风区内部自然地区界线
　　①南方地区和北方地区界线(华北暖温带湿润地区与华中亚热带湿润地区)：秦岭～淮河(1月0℃等温线，日平均气温≥10℃积温4500℃等值线)
　　② 东北温带湿润、半湿润地区与华北暖温带湿润、半湿润地区界线：日平均气温≥10℃积温3200℃等值线。
　　③华中亚热带湿润地区与华南热带湿润地区界线：日平均气温≥10℃积温7500℃等值线。
　　西北干旱半干旱区内部自然地区界线。
　　内蒙古温带草原地区与西北温带及暖温带荒漠地区的界线：贺兰山一线，相当于200毫米等降水量线。
　　农业活动界线
　　(1)牧区与农耕区的界线：大体接近400毫米等降水量线。
　　(2)水田区与旱作区的界线：秦岭～淮河。
　　行政区界线
　　(1)南疆与北疆的界线(流动沙丘与固定、半固定沙丘界线)：天山。
　　(2)湖北省与重庆市的界线：巫山。
　　(3)福建省与江西省的界线：武夷山。
　　(4)广东省与湖南省的界线：南岭。
　　(5)西藏自治区与新疆维吾尔自治区的界线：昆仑山脉。
　　(6)甘肃省与青海省的界线：祁连山脉。
　　(7) 四川省与陕西省的界线：大巴山脉。
综合地理界线
　　(1)秦岭～淮河一线是我国的一条重要地理分界线，这条线的南北景观有很大的差异;① 黄土高原的南界② 大致是1月0℃等温线、800毫米等降水量线通过的地方③ 亚热带与暖温带的界线④ 湿润区与半湿润区的界线⑤ 亚热带长绿阔叶林和温带落叶阔叶林的界线⑥ 河流有无结冰期的界线⑦ 农业水田与旱地、两年三熟与一年两熟制、水稻和小麦杂粮的界线⑧ 长江水系与黄河水系的分界线
　　(2)大兴安岭也是我国一条重要地理分界线，其东西两侧的景观也有较大差异：① 400毫米等降水量线通过的地方② 季风区与非季风区分界线③ 内流区与外流区的分界线④ 内蒙古高原和东北平原的界线⑤ 我国地势第二级阶梯与第三级阶梯的界线通过的地方⑥ 森林景观与草原景观界线通过的地方
　　地理方位记忆歌上北下南左为西， 右东两手来区分;北东西南出新闻， 四方符号NEWS论(即：北纬-N;东经-E;西经-W;南纬-S.)
　　其他：
　　1)
　　秦岭淮河线，南北农特点：以北为旱地，多用水浇灌;东北春小麦，作物一熟年;华北冬小麦，两年能熟三。
　　秦淮线以南，耕地多水田；年熟两或三，水稻为重点。
　　水文特征变，北河汛斯短；有冰流量小，水混位变显。
　　南河流量大，水位变不显；沙少汛期长，冬季无冰现。
　　气候分界线，五个大方面：无霜生长期，长短南北反;湿润半湿润，八百等降线；亚热暖温带，一月零度线。
　　植被界以南，绿色为常年；亚热阔叶林，热带雨林南。
　　以北温草原，落阔叶广泛;针阔混交林，针叶林北边。
　　地表十分陆占三，亚欧非洋两美南①。
　　亚欧两洲本一体，乌拉高加分两边②；亚非原本相结连，苏伊运河来割断③；亚洲北美隔水望，白令海峡在中间；中美南北来牵线，巴拿运河又阻拦④；数大洋洲面积小，似断不断亚下边。
　　亚欧非洋东半球，南北美占西半边，唯有南极搞独立，冰层覆盖称高原。
　　①洋，大洋洲。两美，南美洲和北美洲。南，南极洲。
　　②乌拉，乌拉尔山脉和乌拉尔河。高加，高加索山脉。
　　③苏伊运河，苏伊士运河。
　　④巴拿运河，巴拿马运河。
　　2)
　　西经二十度，东经一百六，一刀切下去，东西两半球。
　　南北半球分，赤道零纬度，四季温带显，南北相反出。
　　3)
　　地球表面积，总共五亿一；水陆百分比，海洋占七一。
　　陆地六大块，含岛分七洲；亚非南北美，南极大洋欧。
　　水域四大洋，太平最深广；大西"S"样，印度北冰洋。
　　板块构造学，六块来拼合；块内较稳定，交界地震多。
　　4)
　　东北三省黑吉辽 北部边疆内蒙古两河两山连京津 两湖三江接皖沪南部琼台闽粤桂 川黔云藏加重庆西北陕甘宁青新 港澳特别行政区
