B:
Q:世界上最大的区域性贸易集团是
R:欧洲联盟(UN)
W:世界贸易组织(WTO)
W:石油输出国组织(OPEC)
W:东南亚国家联盟(ASEAN)
B:
Q:世界上面积最大的国家是
W:俄罗斯
R:加拿大
R:中国
R:美国
B:
Q:世界上把第一颗人造卫星和第一个宇航员送上天的国家是
R:前苏联
W:美国
W:中国
W:法国
B:
Q:西气东输工程西起为我国四大气田中的
R:塔里木气田
W:柴达木气田
W:陕甘宁气田
W:川渝西部气田
B:
Q:中亚、西亚和北非比较，下列说法不正确的是
R:居民都以阿拉伯人为主
W:居民大多信仰伊斯兰教
W:石油是三地重要的矿产
W:农业主要为畜牧业和灌溉农业
B:
Q:巴西人最喜爱的一种舞蹈是
R:桑巴
W:华尔兹
W:探戈
W:踢踏
B:
Q:地跨两大洲，首都在西半球的国家是
R:美国
W:埃及
W:俄罗斯
W:土耳其
B:
Q:英国有何优越的地理位置助其发展为自17世纪至19世纪世界的经济强国
R:位于西欧海外可攻守自如
W:地处地中海文明中心
W:蕴藏丰富的石油资源
W:居世界最繁忙的空运枢纽
B:
Q:中东哪一城市是三大宗教的圣地
R:耶路撒冷
W:巴格达
W:德黑兰
W:麦加
B:
Q:俄罗斯的斯大林格勒更名为
R:伏尔加格勒
W:列宁格勒
W:戈尔巴乔夫格勒
W:明斯克
B:
Q:位于西非尖端的最主要港口达喀尔是哪一个国家的首都
R:塞内加尔
W:象牙海岸(科特迪瓦)
W:塞拉利昂
W:毛里塔尼亚
B:
Q:地中海气候区的雨季通常在
R:冬季
W:春季
W:夏季
W:秋季
B:
Q:2002年5月20日宣布独立的东帝汶民主共和国位于
R:马来群岛
W:琉球群岛
W:西印度群岛
W:阿留申群岛
B:
Q:钓鱼岛从何时开始就明确为我国的领土?
R:明朝
W:唐朝
W:元朝
W:宋朝
B:
Q:我国第一座投入商业运营的核电站是
R:大亚湾核电站
W:泰山核电站
W:岭澳核电站
W:田湾核电站
B:
Q:世界上最大的白鹤栖息地是在
R:鄱阳湖
W:洞庭湖
W:太湖
W:巢湖
B:
Q:长江三峡位于最西面的一个峡谷是
R:瞿塘峡
W:西陵峡
W:巫峡
W:三门峡
B:
Q:当长江发生特大洪水时，下列城市受威胁最大的是
R:武汉
W:重庆
W:郑州
W:杭州
B:
Q:下列城市中，按工矿城、农林城、旅游城顺序排列的一组专业性城市是
R:长春、伊春、宜春
W:徐州、郑州、杭州
W:鞍山、舟山、黄山
W:金昌、南昌、西昌
B:
Q:全球第一部国家级的《21世纪议程》诞生于
R:中国
W:日本
W:美国
W:加拿大
B:
Q:“神州五号”选择在内蒙古自治区的中西部降落的原因是
R:人烟稀少，地势平坦广阔
W:地势较高，空气稀薄
W:地势较低，气候湿润
W:平原广阔，空气清晰
B:
Q:下列四组地形中，全部属于西部大开发区域的是
R:四川盆地、阿尔泰山、云贵高原、祁连山
W:柴达木盆地、天山、江南丘陵、云贵高原
W:准噶尔盆地、长白山、青藏高原、横断山
W:塔里木盆地、云贵高原、黄土高原、太行山
B:
Q:青藏铁路将经过三江源自然保护区(即长江、黄河、澜沧江之源)，下列关于该地区地理环境特点的叙述，正确的是
R:气温低，牧草矮，生态环境脆弱
W:山高坡陡，地势起伏大
W:太阳辐射强，日照时间长，热量充足
W:积雪冰川多，水资源和水能资源丰富
B:
Q:在30°N附近的日光城——拉萨安装太阳能热水器，为了充分利用太阳能，尽可能使一年内正午太阳光线与集热板保持垂直，集热板与地面夹角的调整幅度约为
R:30°
W:23.5°
W:47°
W:60°
B:
Q:中国海军环球航行舰艇编队从太平洋进入印度洋，经过了下列哪一著名海峡
R:马六甲海峡
W:英吉利海峡
W:马六甲海峡
W:土耳其海峡
B:
Q:云南发展花卉产业的优越自然条件是
R:气候
W:地形
W:土壤
W:生物的多样性
B:
Q:制约云南花卉走向国内和国际市场的主要因素是
R:交通运输
W:经营理念
W:劳动力
W:土地租金
B:
Q:在世界粮食贸易中所占比重最大的粮食作物是
R:小麦
W:水稻
W:玉米
W:薯类
B:
Q:中关村计算机产业的迅速发展，除人才、交通、环境等因素以外，起重要作用的因素是
R:政策
W:管理
W:原料
W:动力
B:
Q:计算机在我国工业企业生产中的广泛应用能够
R:微电子
W:汽车
W:化学
W:采矿
B:
Q:海尔集团在美国推出家用小容量冰箱成为畅销产品，主要得力于
R:产品符合美国人的消费需求
W:采用广告等促销手段
W:产品性能优良
W:生产管理水平高
B:
Q:我国拥有国道里程最长的省级行政区是
R:新疆
W:云南省
W:内蒙古自治区
W:西藏自治区
B:
Q:明代地理学家、旅行家徐霞客在两次游览某座山之后赞叹“薄海内外，无如徽之____，登____天下无山，观止矣”，这座山是
R:黄山
W:泰山
W:华山
W:衡山
B:
Q:我国在北极建立的第一个科学考察站是
R:黄河站
W:昆仑站
W:中山站
W:长城站
B:
Q:下列不属于“金砖四国”的国家是
R:加拿大
W:中国
W:俄罗斯
W:巴西
B:一般认为，目前世界葡萄酒产地可分为以法国、意大利为代表的传统产区（又称“旧世界”产区）和以美国、澳洲为代表的“新世界”产区。
Q:美国葡萄酒产区主要位于
R:加利福尼亚州
W:密西西比平原
W:佛罗里达半岛
W:大西洋沿岸平原
B:
Q:世界上第一条地下铁道公共交通系统于1863年1月10日正式投入运营，它位于
R:伦敦
W:纽约
W:东京
W:巴黎
B:公元710年，日本人以中国唐朝长安城为范本，建立了“平城京”，迁都于此。2010年是“平城迁都1300年周年”纪念。
Q:史上的“平城京”是今天的
R:奈良
W:京都
W:大阪
W:东京
B:南十字星座状如“十”字，是全天88个星座中最小的星座，主要在南半球可以看到，同北极星一样可以指引方向。
Q:一些国家的国旗或国徽中有南十字星标志，下列四个国家的国旗或国徽中有一个没有南十字星标志，这个国家是
R:巴拿马
W:新西兰
W:巴布亚新几内亚
W:巴西
B:
Q:某喜马拉雅山中佛教国家，国土面积3/4被森林覆盖,1/4 以上地区被设立为国家公园及自然保护区。该国家的国旗上有一条龙。这个国家是
R:不丹
W:尼泊尔
W:阿富汗
W:孟加拉国
B:马尔代夫位于印度半岛西南部，是印度洋上的群岛国家。地处赤道附近，既有明显的热带气候特征。
Q:请问下列哪项不是马尔代夫的经济支柱
R:矿业
W:旅游业
W:船运业
W:渔业
B:
Q:以下台湾省的城市由高纬度到低纬度依次排列的正确的是
R:基隆 台北 新竹 高雄
W:基隆 新竹 台北 台南
W:台北 台中 高雄 台南
W:台北 新竹 台中 基隆
B:
Q:河流注入墨西哥湾形成的巨大的三角洲是
R:密西西比河三角洲
W:湄公河三角洲
W:伊洛瓦底江三角洲
W:奥里诺科河三角洲
B:
Q:以下世界自然或文化遗产不位于欧洲的是
R:大堡礁
W:吕贝克城
W:布达佩斯多瑙河沿岸
W:萨尔茨堡历史区
B:
Q:世界上有些国家的领土完全被另一国家的国土所包围，被称为“国中国”，以下不属于这种情况的是
R:匈牙利
W:梵蒂冈
W:圣马力诺
W:莱索托
B:
Q:著名的藏传佛教寺庙拉卜楞寺位于
R:甘肃省
W:西藏自治区
W:四川省
W:青海省
B:
Q:2008年7月，飓风“多莉”从墨西哥登陆，对墨西哥和美国产生了巨大的影响。该飓风属于
R:热带气旋
W:亚热带气旋
W:热带反气旋
W:亚热带反气旋
B:
Q:在阿根廷和巴西两国交界处，有一处非常壮观的大瀑布，它被誉为世界三大瀑布之一。该瀑布位于_____之上
R:伊瓜苏河
W:亚马孙河
W:萨拉多河
W:马拉尼翁河
B:
Q:非洲热带雨林在面积上仅次于南美亚马孙热带雨林区，它分布在刚果盆地、几内亚湾沿岸和
R:马达加斯加岛东部地区
W:南非
W:苏丹
W:埃塞俄比亚
B:
Q:被喻为“千湖之国”和“郁金香王国”的国家分别为:
R:芬兰、荷兰
W:印度尼西亚、卢森堡
W:芬兰、卢森堡
W:印度尼西亚、荷兰
B:
Q:它地跨中国、塔克吉斯坦和阿富汗，汉代称“葱岭”，是古代丝绸之路经过的地方。它是
R:帕米尔高原
W:青藏高原
W:云贵高原
W:内蒙古高原
B:美国五大湖区在美国钢铁和汽车业发展初期起到了非常重要的作用
Q:小李想游览五大湖区重要城市，下列城市中不与五大湖毗邻的城市是
R:匹兹堡
W:底特律
W:布法罗
W:芝加哥
B:被喻为“埃及之母”的尼罗河是由卡盖拉河、白尼罗河、青尼罗河三条河流汇流而成的
Q:尼罗河下游的定期泛滥主要是受哪条河影响
R:青尼罗河
W:卡盖拉河
W:白尼罗河
W:阿特巴拉河
B:
Q:我国境内陆地海拔相对高差最大可达
R:8999m
W:8844m
W:8611m
W:9012m
B:
Q:“三江并流”被列入世界遗产名录，下列河流中不属于这三条江的是
R:雅砻江
W:澜沧江
W:怒江
W:金沙江
B:海拔5895 米的乞力马扎罗山是非洲第一高峰，山顶冰峰峭立，白雪皑皑，形成奇异的“赤道雪峰”景观
Q:若该山上海拔900米处气温为20℃，山顶的气温约是
R:-10℃
W:20℃
W:-5℃
W:-20℃
B:多瑙河像一条蓝色飘带蜿蜒在欧洲大地上
Q:它发源于德国西南部的黑林山的东坡，自西向东流经奥地利、捷克、斯洛伐克、匈牙利、南斯拉夫、保加利亚、罗马尼亚和俄罗斯，在罗马尼亚东部注入
R:黑海
W:里海
W:地中海
W:咸海
B:海底油气资源主要分布在大陆架上，我国大陆架宽广，所以我国东海有着丰富的油气资源
Q:下列油气田不属于东海油气田的是
R:大港
W:断桥
W:春晓
W:残雪
B:洞里萨湖是中南半岛上的第一大湖，热带季风气候对它的蓄水有较大影响
Q:每年雨季时，灌入洞里萨湖导致湖面上涨，而到旱季时，洞里萨湖又会向这条河流回吐，这条河是
R:湄公河
W:红河
W:湄南河
W:萨尔温江
B:
Q:地中海与大西洋之间的海峡、表层海流流向分别是
R:直布罗陀海峡、大西洋流向地中海
W:土耳其海峡、大西洋流向地中海
W:直布罗陀海峡、地中海流向大西洋
W:土耳其海峡、地中海流向大西洋
B:
Q:“闯关东”与“走西口”的“关”与“口”分别是指
R:山海关、杀虎口
W:嘉峪关、杀虎口
W:山海关、张家口
W:嘉峪关、张家口
B:
Q:在两河流域，经常因为水资源发生冲突的国家有
R:叙利亚、伊拉克、土耳其
W:叙利亚、约旦、土耳其
W:黎巴嫩、伊拉克、土耳其
W:叙利亚、伊拉克、约旦
B:
Q:下列山地中垂直带谱最丰富的是
R:乞力马扎罗山
W:珠穆朗玛峰
W:勃朗峰
W:斯堪的纳维亚山脉
B:
Q:沿海地区并非都是湿润多雨的，如位于南美洲智利北部的阿塔卡马沙漠平均年降水量不到0.1毫米，被称为世界“干极”，主要影响因素是
R:秘鲁寒流
W:加利福尼亚寒流
W:北太平洋暖流
W:加那利寒流
B:
Q:根据我国年降水量的空间分布规律，比较银川、石家庄、武汉、成都四座城市的平均年降水量，按由多到少排列为
R:武汉—成都—石家庄—银川
W:成都—武汉—石家庄—银川
W:武汉—石家庄—成都—银川
W:成都—武汉—银川—石家庄 
B:中国取得了2010年世博会的举办权，这是注册类世界博览会首次在发展中国家举行
Q:上海世博会的主题是
R:城市，让生活更美好
W:人类与自然
W:人类、自然、科技
W:科技时代的休闲生活
B:
Q:经过巴拿马运河可以大大缩短航程的航海线是
R:波士顿到横滨
W:里约热内卢到纽约
W:利马到西雅图
W:温哥华到洛杉矶
B:
Q:印度尼西亚有很多火山，很多农民在火山口附近居住种地的主要原因是
R:火山口附近有肥沃的火山灰
W:火山口附近有充足的热量
W:火山口附近有清洁的空气
W:火山口附近有许多温泉
B:
Q:在南极洲建房屋，为了采光好，房屋应
R:坐南朝北
W:坐北朝南
W:坐东朝西
W:坐西朝东
B:
Q:早期东南地区的华侨通常都利用北半球____盛行风，搭帆船回大陆探亲
R:夏季
W:春季
W:秋季
W:冬季
B:
Q:坐飞机旅行时，要取最短的航线，会经过国际日期变更线的航线是
R:从温哥华到台北
W:从柏林到纽约
W:从新加坡到悉尼
W:从开普敦到伦敦
B:2008年索马里海域海盗事件频发
Q:为打击海盗，2008年12月26日中国人民解放军海军舰艇编队奔赴索马里海域进行护航，军舰所经路线为
R:南海—马六甲海峡—孟加拉湾—阿拉伯海—亚丁湾
W:南海—莫桑比克海峡—几内亚湾—班达海—亚丁湾
W:北部湾—马六甲海峡—几内亚湾—阿拉伯海—亚丁湾
W:北部湾—莫桑比克海峡—孟加拉湾—班达海—亚丁湾 
B:
Q:海上丝绸之路和西南丝绸之路的起点分别是
R:泉州、成都
W:泉州、昆明
W:广州、成都
W:广州、昆明
B:美国领土面积较大，几乎有着世界上所有的气候类型
Q:以下气候类型中，美国没有的是
R:温带季风气候
W:温带海洋性气候
W:亚热带季风气候
W:地中海气候
B:
Q:沿岸国家数量最多的海是
R:加勒比海
W:地中海
W:珊瑚海
W:波罗的海
B:珊瑚礁的形成对水温、盐度、水深和光照等条件都有比较严格的要求
Q:下列海域中珊瑚礁分布最少的是
R:美国西海岸
W:澳大利亚东海岸
W:中美洲洪都拉斯
W:埃及红海海岸
B:
Q:10月8日，同一时刻上海的大林与澳大利亚悉尼工作的姨妈打电话互致问候。以下说法符合两地实际情况的是
R:一个在秋季，一个在春季
W:一个在白天，一个在晚上
W:上海濒临太平洋，悉尼濒临印度洋
W:悉尼是澳大利亚的首都
B:根据观察资料表明，城市里的温度比郊区确实要高得多，这就是所谓的“城市热岛效应”。例如，上海、纽约年平均气温要比近郊高1.1℃，柏林要高1.0℃，费城要高0.8℃，莫斯科、巴黎、洛杉矶要高0.7℃，华盛顿要高0.6℃。
Q:下列不能正确解释“城市热岛效应”产生原因的是
R:城市中的人口密度远远大于郊区
W:城市中的建筑材料反射太阳辐射热量的本领小，因而在白天吸收了较多的热量
W:城市中有良好的排水设施，因而用于蒸发水量损耗的热量很少
W:城市建筑密度大，通风不良，不利于热量向外流失
B:
Q:15世纪初，中国明代航海家郑和七下西洋，他最远到达
R:非洲东海岸
W:东南亚
W:南亚
W:西亚
B:
Q:武汉是由武昌、汉口、汉阳三个分布在长江两岸的城市所组成，下列同样是由分布在河流两岸的两个城市（双子城）所组成的城市是
R:布达佩斯
W:布拉格
W:巴黎
W:罗马